Aus dem psychologischen Inslitul an der Techn. | 
Braunschweig 


Arbeitspsychologische Untersuchung 
der Tatigkeit bei der Aufnahme 
von Morsezeichen 


nschwel . 4 
Wil Zugleich ein neues Anlernverfahren fiir Funker 


10247- 549-4 





Von der Technischen Hochschule Carolo-Wilhelmina 
zu Braunschweig 


zur Erlangung der Wiirde eines Doktor-Ingenieurs 


genehmigle 
Dissertation 
vorgelegl von 


Dipl.-Ing. Ludwig Koch 


aus Kassel 


- MEK - 
SYN HS 
isd UNS, HO VEG , 


1936 
Johann Ambrosius Barth / Leipzig 





Berichter: Prof. Dr. phil, Berngarp Hxawic 


Mitberichter: Prof. Dr.-Ing. Leo Punes 


Eingereicht am 25, April 1935 





Diese Arbeit erscheint gleichzeitig in der 


noellechrift fiir angewandte Psychologie und Charakterkunde*, 


Band 50, Heft 1 u. 2 (£936) 


Inhaltsverzeichnis 


A. Einleitung &. 1, B. Allgemeine Betrachtungen «ur Untersuchung dor 
Funkertitigkeit 8.2. I, Anwendungsgebiet des Funkwesens. II. Das 
Morsezeicheo. III. Das Problem der Ganzheit und der Gestalt beim 
Morsezeichen. C, Die Untersuchung der psyehischeu Erscheinungon 
beim Autnehmen des Morsezeichens 6.7. J. Die Versuchsanordnung. 
JI. Auswertuog der Versuchsergeboisse, JI]. Deutune der Errebnuisse. 
a) Allgumeine Gesetzmifligkeiten fiber die Bezichungen zwischen der 
Gestaltung des Morsezeichens und dem Gebetempo, b) Individuelle 
Gestaltung einzelner Morsezeichen. IV. Zusammentassung der Fr. 
cebnisse und SchluBiolgerung. D, Das psychologische Anlerover- 
fahren §.27. I. Untersuchung und Kritik der bisherigen Ausbildpnogs- 
rverfahren. IT. Entwicklung eines neven Anlernverfahrens. a) Theo- 
retische Grundlegung. 6b) Praktische Gestaltung des Verfahrens. 
1. Allwerneiner Aufbau. «) Klangbild und Rhythmnus. gs} Verstérkung 
der Gestaltwirkung des Morsezeichens. Zweitourerfahren. 7) Gehe- 
tempo im <Anlernverfahren. 2. Spezielle Fragen. e«) Verschiedene 
Schwierigkeiten beim Erlernen eingelner Buchstaben. ») Unterschei- 
dung dlnlicher Bochstaben. 7) Uben von Gruppen yon Buchstaben. 
6) Verteilung der Ubung. ec) Praktische Ergebnisse der Anleroung. 
E. Frage der Fignung 8. 59. F. Technik der Durehftbrung 8. 66. 
G. Zusammenfassung der Hauptergebnisse 5, 67. 


A. Eninleitung 
Das Ziel aller arbeitspsychologischen Untersuchungen muf 
darin bestehen, optimale Auswirkungsmoglichkeiten flr die mensch- 
liche Arbeit zn schaffen. Dieses Zie) wird erreicht durch die 


2 Lcitsehetfe f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 5O Heft £ u. 2 (£936) 


wechselseitige Anpassung zwischen der psychischen Struktur des 
Menschen und der Gestaltung aller Arbeitsbedinguugen, unter 
denen die jeweillg zu untersuchende Arbeit abliuft. Dic An- 
passung zwischen Mensch und Arbeit kann auf zwei verschiecdeuen 
Wegen mit grundsitzlich verschiedeneu Ausgangspunokten, namlicb 
entweder dem Menschen oder der Arbeit, aber gleichem Ziel 
erreicht werden. 

Wenn man vom Menschen ausgeht, so wird die arbeitspsycho- 
jogische Autgabe darin bestebeu, den eimzeloen Menschen in semer 
psycbiscben Struktur durch eingehende psycbologische Unter- 
suchung (ignnngsuntersucbuug) zu erkennen, uz ftir ibn ciue 
Arbeit zu finden, die seinen Anlagen entspricht, fiir die er also, 
eutsprechend dem eigent/ichen Sinne des Begriffes Beruf, wirklich 
.berufen 1st*. 

Die Berufstatigkeit wird aber nicht nur durch Anlagen bedinet, 
sondern sie setzt sich zum grofien Teil ans bestimmten tbbaren 
Fertigkeiten zusammen, fir die die urspriinglicheu Anlagen nur 
Voraussetzung sind. In richtiger Verfolguug dieses Arbeitsweges 
zur Anpassung des Menscheu an seine Arbeit wird als weitere 
Aufgabe der Arbeitspsycbologie die Entwicklung von psychologisch 
richtigen Anlernverfahren entstehen, die aus der in der Fignungs- 
uutersuchung festgelegten Grundanlagen die eigentlichen Berufs- 
fertigkciten entwickelo sollen. 

Jedoch wird diese Anpassung des Menschen an seiue Arbeit 
noch nicht zum vollen Eirfolg fiir die Arbeit fiihren kénnen, da 
ebeu auch dev best geeignete und angelerute Berulsvertreter sich 
nicht voll 1 seiner Arbeit auswirken kanu, wenn dic Arbeits- 
bedinguugen selbst nicht nun ibrerseits auch dem Menseben ip 
seiner gesamten psychiscben nnd physischen Struktur angepalt 
sind. Dies fiihrt zu dem zweiten avbeitspsychologischen Weg, der 
von der Untersuchung aller Arbeitsbedingungen auszugehen hat. 
Diese Untersuchung wird sich zu ricbten baben nicht nur aut die 
Gestaltung der speziellen Bedinguugen der auszufiihrenden Arbeit, 
wie die Gestaltung des Arbeitsplatzes, des Werkzeuges, der 
Maschine, uufallverbitender MafSnahmen, Arbeitsbaltung usw., 
sondern ebenso auch auf die allgemeinen Arbeitsbedingungen 
wie die Gestaltung des Arbeitsraumes, der Arbeitszeiten, Pausen- 
regelung usw. 

Wihrend die Eignungsuntersuchuugeu sich einstellen auf die 
psychische Hatung des einzelnen Menschen in seiner individuelleu 


L. Koch, Untersuchung der Tétighert bea der Aufualme vou Morsezeichen 3 


Ligenart, mussen naturgemif} die Untersuchuugen der Arbeits- 
bedinguugen von der normalen psycbischen und physischen Kon- 
stitution des arbeitenden Menschen ausgeben und ftir diese die 
Bedingungen so gestalteo, dafi sie dieser normalen Leistungs- 
fabigkeit modglichst weitgebend angepakt sind. 

Erst wenu beide Wege beschritten werden und sich gegeu- 
seitig erginzen, wird eine mdéglichst weitgehende Anpassung 
zwischen Mensch ond Arbeit erreicht und damit die Voraussetzung 
geschatfen flr die gtinstigste Answirkungsméghchkeit des arbeiten- 
den Menschen. Grundlegend wird in beideu Fallen eine ein- 
gehende psychologisch gerichtete Untersuchung der Arbeitsver- 
haltuisse seu miissen, da auch Hienungsuntersuchong und An. 
leruung anf dieser JX<enntuis der psychischen Vorgainge w dem 
betreffenden Berufe aufbauen miissen. 

Daher wird auch in der vorliegeuden Arbeit tiber die Tatig- 
keit des Fuukers von der psychologischen Analyse des Arbeits- 
vorganges und semer Bedingungen ausgegangen. Da das Wesent- 
liche bei der Arbeit des Fonkers in der Aufnahme der Morse- 
zeichen besteht, mu dieser Vorgang zuudchst einer eingehenden 
psy chologischen Untersuchung unterzogen werden. Hieraus werden 
sich, wie in der vorliegenden Arbeit gezeigt werden wird, die 
wesentlichen Grnondtaktoren ergeben, die die Arbeit des Funkers 
beeiuflussen, woraus daun die Entwicklung eines neuen, allen 
psychologischen Bedingungen entsprechenden Anlernverfahrens 
und gewisse Gesichtspunkte fiir die Irage der Eignungsunter- 
suchungen fiir Funker folgen, 


B. Allgemeine Betrachtungen zur Untersuchung 
der Funkertatigkeit 


I. Anwendungsgebiet des Funkwesens 


Die Arbeit des Fuokers besteht in ibrem wesentlichen Gebalt 
im Aufnehmen und Geben der Morsezeichen; anferdem miissen 
noch gewisse technische Betriebskenntnisse vorhanden sein. Die 
Anfordernngen in bezug auf das Tempo, d.b. auf die Menge der 
Zeichen pro Minnte beim Aufaehmen und Geben, sind den ver- 
schiedenen Betriebsbedingungen des Funkverkehrs entsprechend 
mebr oder weniger hoch gestellt. So miissen 2. B. infolge der 
auBerordentlicben Bedeutung des Fuokwesens fiir die Fiibrung 


von Flugzeugen, auch die Anforderungen an den Bordfunker ent- 
|*¥ 


4 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 60 Heft Lu. 2 (£936) 


sprechend gesteigert sein. IJir die Zulassung zum [lagfunker- 
dienst mtissen daber die Bedingangen des Funkerdiploms lL. Klasse 
erfiillt sein. 

Der Funokverkehr im Schiffsdienst steht nuter gleichgearteten 
Bedinguugen, 2. h, einwandfreies Beherrschen des Tem pos 100 Z/Min. 
Codetext. Die Priifungsbedingungen des Bordfunkerlehrgangs 
lauten «. B.: 

,tastea eines Telegramams von 100 Wartern zu je 5 Buch- 
staben in 5 Minuten am Morseapparat in einwandtreier Schrift. 
Aufnabme eines Code-Telegramms von 100 Wortern und eines 
offenen Textes von 125 Wortern 2u je 5 Bachstaben ip 
6 Minaten; die Nuiederschrift des letzteren erfolgt an der 
Schreibmaschine *.“ 

Bei den sonstigen Anwendungsgebieten kanu alleemerm fest- 
gestellt werdeu, dai das normale Betmebstempo des durchschnitt- 
lichen Ifunkers in den Grenzen 60—90 Z/Min. hept. Innerhalb 
dieses Geschwindigkeitsbereiches arbeitet z. B. auch der Fupker 
bei der Nacbrichtentruppe im Heeresdienst. Wenn auch beim 
Meer aus taktischen Griinden (Abhér- nod Lauschtiitigkeit) die 
drahtlose elektrische Nachrichtenubertraguug mehr vom draht- 
verbundenen Fernsprecher verdriiugt ist, wird doch das Funkgerat 
als Nachrichteumittel zur sofertigen Bereitschaft wichtig bleibeu. 

Im Wirtschafts) und Verkebrsleben ist der drahtlose Tldr- 
elplang nicht mehr gebrauchlich, da leistungsfihigere Apparate 
die menschlichen Sinneswerkzeuge abgelést baben. So sind beute 
im Postbetrieh Schuelltelegrapbeu gebriimeblich, die bis etwa 
400 Z/Min. leisten. Der Héraufnahme ist dureb die menschliche 
Leistungsfahigkeit eine bestimmte Grenze gesetzt. Die internationale 
Vereinbarung, nach der ciu Telegraphist 125 Buchstaben pro Min. 
aufnebinen muB, ist zustande gekommen ohne vorherige Priifung 
der Fihigkeit, ein so hohes Tempo zu erreichen (vgl. Brecer *). 

Obwobl durch technische Eiurichtungen die Titigkeit des 
Menschen als Punker zuriickgedriingt ist, wird der Héremptang 
immer da uuentbehrhch bleiben, wo infolge der besonderen Ver- 
hiltnisse der Mensch nicht zu ersetzen ist. 

* Plan und Prifuugsvorschrift fir den Bordfuokerlehrgang I. Klasse 
mut Sonderbestimmungen fiir die Ausbildung des Debeg- und Transradio- 
dienstes. Berlin 1925. 

* Birern, Eine Kignuogsprifung ftir Funkentelegraphisten. PsyehotZ, 
6. Jg., H. 2, 1981. 


L. Koch, Untersuchung der Tétighett bet der Aufnuhme von Morsezeichen 5 


Il Das Morsezeichen 


Nach internationaler Vereinbarung sind fiir den zeitlchen 
Ablauf des Morsezeichens genaue Proportionahtétsbediugungen 
festeelegt. Die Zeichen setzen sich aus kurzen und langeren Ténen 
zusammen, deren Tonhdhe je nach Art des Senders verschieden 
sein kann. Bei verschieden boben Geschwindigkeiten soll das 
Verhbiltnis von kurzeu und langen Ténen und deren Abstiinde 
stets das gleiche bleiben. MaReiubeit fiir diese Propovtionalitat . 
ist das kurze Element. In der Folge sollen die Elemente des 
Morsezeicbens als Punkte und Striche bezeichnet werden, ent 
sprechend dem bei Fnnkern tblichen Sprachgebranch, der aus den 
optischen Symbolen fiir die Morsezeichen (-, -~--) entstanden ist. 

Die imternationalen Vereinbarungen iiber die Proportionen 
des Zeichnens legen folgendes fest: 

MaSeinheit ist die Punktlinge., 

Der Strich hat dreifach Punktlinge. 

lunerhalh des Morsezeichens hat die Pause zwischen den einzelnen 
Elementen des Zeichens die Daner von einer Punktlange. 

Nach jedem Morsezeichen bat die Pause die Daner eines Striches. 

Diese international festeclegten Proportionen des Morsezeichens 
eignen sich — wie vorliegende Untersuchungen zeigen werden — 
nur fiir die Horanfnahme bei Geschwindigkeiten oberhalb von 
etwa 50 Z/Min., allerdings einer Geschwindigkeit, die beim prak- 
tischen I'unkverkehr iminer erreicht werden wird. 

Der Grund hierfir liegt darin, dal} die akustische Autnabme 
des Morsezeichens genau wie die Wahrmebmungsinbalte auf anderen 
Sinnesgebieten gebunden ist an die allgemeine psychische ker. 
scheinung der Gauzbeits- und Gestaltaufiassung. 


Il. Das Problem der Ganzhbeit und der Gestalt 
beim Morsezeichen 

Die Ergebnisse gestaltpsycbologischer Forscbung fubren 2u 
dex grundsitzlichen l'eststellung, daB die Eindricke unserer Sinnes- 
welt ganzheitlicher Art sind. Ferrx Krexevr stellt in sciner Ab- 
handiung ,Uber psycbische Ganzbeit* fest: ,Bei psyebischen Ge- 
gebenbeiten jeder Art iiberwiegt regelmaBig qualitativ und fank- 
tional das psychische Gauze." O. Buss erlautert den Ganzheits- 
begriff wie folet: , Von Ganzheit reden wir daun, wenn eine durch 





’ Ff, Kevrcern, Uber psychische Ganzheit. NeupsySt 1. 1926. 


5 Leitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft 1 vw. 2 (1956) 


Leben gebundene primire Notwendigkeit der Minheit vorhegt. 
Das Ganze hat einen Wesensprimat vor seinen Teilen; es ist un- 
modglich, das Ganze aus einer gesetamaBbigen Ordnung von Teilen 
sich konstituieren 20 lassen 3.4 

Wir kénnen den Begriff von der Ganzheit oder von dem 
Ganzseln nicht logisch definieren, sondern es kaun lediglich Gauz- 
heatliches dargestellt werden, 

Ein auf einem Blatt Papier aufgezeichnetes Viereck ist z. B. 
nicht einfach aufzufassen als eiue Beziehung oder Summe von 
vier aufeinanderstoBenden Linien, vielmehr wird dieses Viereck 
als eine Ganzbeit, eine optische Gestalt wahrgenommen, die sich 
sofort und uumitteloar aus ihrer Umgebung heraushebt. 

Die gleiche Erscheinung der Gestaltbilduug tritt beim Lesen 
auf. Der Lesekundige hest nicht emzelne Buchstahen, sondern 
faBt das Wortganze als Gestalt aut. Die praktische Anwendung 
dieser evkenutnis ftthrt zur Entwicklung der bekannten Ganzlese- 
methode fiir das Erlernen des Lesens, 

Als Beispiel fiir die Gestaltauffassung anch aut akustischem 
Gebiet kann das militiimsche Hornsignal betrachtet werden. Die 
Bedentung eines solchen Signals wird nicht verstanden durch das 
Erfassen einzelner isolierter Tdéne, sondern dadurch, dafi der Ton- 
komplex in seiner Ganzheit, also als eine akustische Gestalt in 
ibrer fiir dieses Signal typischen Gesamtstruktur erfabt wird. 
Ebeuso setzt sich jede Melodie nicht aus einzelnen Ténen, sondern 
ans Lonkoinplexen, Teilgestalten zusaramen. 

Diese lebendige Ganzheit der Dinge beschrankt sich nicht 
auf das nur augenblickliche Erfassen von Wabrnehmungsinhalten, 
sondern auch das Bebalten und Reproduzieren irgendwelcher Lin- 
driicke seelischen Geschehens und Erlebens im Gediachtnis erfolgt 
in solehen Gestalten. 

So ist es z. B. viel schwieriger, einzelne Lontolgen einer 
Melodie nach dem Gedachtnis zu singen, als dieselbe Tonfolge 
wiederzugchen, wenn sie in einer Melodie enthalten ist. 

Gestalten besitzen demnach eine héhere Repro- 
duktionsfahigkeit als ungestaltete Komplexe. 

Sollen also irgendwelche Inhalte eingepriigt und behalten 
werden, so dal} das Reproduzieren schnell und sicher méelich ist, 


1. Buss, Muttersprachliche Gestalten bewerlet unter dem Gesichts. 
punkt der Ganzheit. ZAngPs 46. Lud. 


rf 


L. Koch, Untersuchung der Titigkett ber der dufnanme von Morsezeichen i 


so miissen die Lernmethoden von derart ganzheitlch erfaBten, 
gestalteten Inhalten ausgehen. So beruht die schon erwihnte 
Gauzlesemetbode vou Decrony’ im Anfangsschulunterricht auf 
diesen Voraussetzungen, denn es werden nicht einzelne Buch- 
sfaben, sondern vou Anfang au ganze Worthbilder eingepragt, 
genan so wie ja auch spiiter beim lesekundigen der LeseprozeB 
sich auf die Gestalt des ganzen Wortes stiitzt*. Die Erfolge der 
Ganzlesemetbode sprechen fir die Richtigkeit dieses Vertahrens. 

Ebenso wie mit Recbt uud Erfolg die Anwendung dieser 
Uberleguugen auf optischem Gebiet zn einem Anlernverfabrenu 
fiir das Lesen fibrt, so werden auch flr aknstische Wahrnebin- 
ungen dieselben Schliisse fiir ein Verfabren zur Erlermung der 
Morsezeicben zu zieben sein. 

Wenn auch verscbiedentlich -- bei weitem nicht tiberall — 
Ansitze in dieser Richtung bei den bisherigen und jetzt noch 
tiblichen Verfahren zum Erlernen des Aufnehmens und Gebens 
von Morsezcichen vorhauden sind, so ist doch festzustellen, dab 
kein Verfaliren alle Gesichtspnnkte, die sich aus der Untersuchnug 
der Gestaltserlebuisse beim Héren des Morsezeichens ergeben, fir 
die Anlernung nutzbar macht. 

Um diese Anwendung gestaltpsyehologiscber Erkenntuisse fur 
ein Anleruverfabren tatsicblich zn erméglichen, ist eime ein- 
eehende psychologische Untersuchung der Erscbeinungen beim 
Aufnehmen der Morsezeichen notwendig, die im folgenden vor- 
eenommen werden soll. 


C. Die Untersuchung der psychischen Erscheinungen 
beim Aufnehmen des Morsezeichens 


lés ist einleuchtend, da die psychischen Erscbeimungen beim 
Anfnehmen der Morsezeichen beeinfluBt werden durch das Tempo, 
mit dem die Zeichen aufeinanderfolgen. Dabei wird bei zunch- 
mendem ‘empo nicht etwa uur die Schwierigkeit des Aufnehmens 
wegen der erbébten Beanspruchuog der Autfassungsfahigkert 
steigen, sondern es werden auch Anderungen 0 dem akustischen 
Gesamteiudruck auftreten, die eng mit den gestaltbildenden ak- 
toren zusammenhiingen. 


| Hamatpr, Die Methode Decroly. Weimar, Béhlaus Nacht. 1928. ~ 
2 Kern, Ist unsere Lesemethode richtig? Freiburg (Breisgau). 1981. 


g erischrife 7. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft f a. 2 (1936) 


Die wichtigste Aufgabe wird darin bestehen miissen, diese 
Abhingigkeit vom Tempo eingehend zu untersuchen, wobei sich 
auch erweisen wird, dali hieraus iberhaupt fast alle anftauchen- 
den Fragen zu klaren sind. 

Bei dieser Untersuchung ist nun nicht der zuniichst nahe 
liegende Weg eingeschlagen worden, die psychischen Erscbeinungen 
beim Héren, also beim Aufnehmen der Zeichen, zu untersuchen. 
Hiner exakten experimentellen Beweisfiihrung durch Untersuchung 
der Vorginge beim Héren, wirden viele Schwierigkeiten im Wege 
steben, wie spéter (8.19) noch bei den zum Vergleich herange- 
zogenen Versuchen dieser Art gezeigt werden wird. 

Vielmehr ist die Untersuchung so durchgefiibrt worden, daB 
das Uben bei verschiedenem Terapo untersucht wurde, um fest- 
zustellen, in welchem Rhythmus die einzelnen Elemente jedes 
Morsezeicheus bei den verschiedenen Geschwindigkeiten von ge- 
tibten Funkern gegeben wurden. Diese Methode bietet die Még- 
hehkeit, die erhaltene Zeitdaner fiir die Elemente und ihre Ab- 
stiinde innerhalb des Zeichens und von Zeichen zu Zeicheu gre- 
nanestens zu uptersuchen., 

Die Berechtigung, aus der Art des Gebens auch ant die Vor- 
ginge heim Aufnehmen zu sclilieBen, liegt darin, da® die Vp., 
die in einem Kopthérer auch gleichzeitig das von ihr gegebenc 
Zeichen hért, im allgemeinen denjenigey Rhythmns inuerhalb des 
Zeichens geben wird, der ihr bei dem betreffeuden Tempo nicht 
nur motorisch, sondern auch aknstisch am angepaBtesteo erschieint. 
Die Bestitigung dieser zunichst theoretischen Annahme wird 
spiter gegeben werden kénnen, wenn die Ergebnisse der Gebe- 
versuche mit der unmittelbaren Untersuchung der Vorgiinge beim 
Aufnebmen der Zeichen bei verschiedener Geschwindigkeit ver- 
ghichen werden, wobei sich eine gute Ubereinstimmung zeigen wird. 

Fir die Geheversuche kénnen nor Vpn. gewiihlt werdeu, die 
gute Leistungen im Geben auf Grund langer Ubung aufweisen, 
da nur bei ihneu die natirliche Finstellung auf den akustischen 
Rhythmus erfolgt, ohne von anderen stéreuden Momenten beein. 
Hubt zu sein, Es miissen bei diesen Untersuchungen mebrere 
Vpn. herangezogen werden, da ja bekanutlich jeder Funker seine 
elgene Gebeweise hat. Wenn aber tatsiichlich bestimmte allge- 
meine Zusammenhiinge zwischen der Gestaltung des Morsezeichens 
und dem Tempo bestehen, so werdeu sich diese Beziehungen 
trotz kleiner individueller Upisvectied zelgen milissen. 


L. Koch, Untersuchung der Tatigheit ber der Aufnakme von Morsezeichen Q 


I. Die Versuchsanordnung 

Entsprechend der Versuchsabsicht, die zeitlichen Verbialtnisse 
beim Geben der Morsezeichen in versehiedenem Tempo exakt zu 
uutersuchen, wurde folgende Versuchseinrichtung zur zeitlichen 
Registrierung beuntzat. 

Ein endloses Paprerband, dessen Fliche berubt ist, wird tiber 
ewei ‘rommeln gefiibrt (Hermesche Schleife). Die Antriebs- 
trommel kann durch einen Motor mit beliebiger, aber jeweils 
konstanter Geschwindigkeit zur Umdrebung gebracht werden. 
Auf dem bernften Papier schreibt ein elektromagnetischer Schreib- 
hebel nod eine Stimmeabel mit 100 Schwingungen/Sek. zur Mar- 
kierung des Zeitablaufs. 

Die Morsetaste ist mit dem Schreibhebel in Reihe geschaltet. 
Gleichzeitig hért der Funker durch Kopfhérer mit, so dali er den 
akustis¢chen Eindruck des von ihm gegebeneu Zeichens hat. 

Die Morsetaste ordneten wir raumlich getrennt von der Reogi- 
striereinrichtung anu, um die Vpn. véllig uubefangen geben zu 
lassen. 

Samthche Vpn. gaben hei allen untersuchten Geschwindig- 
keiten die gleiche Folge von Zeichen, fiir die folgende Reibe aus- 
gewahlt wurde: 

bverw qe be yee 


Il. Auswertung der Versuchsergebnisse 


Die so aufgezeichnete Folge der Morsezeichen ergibt durch 
Ausmessungen der Markierungen auf dem beruten Band die 
zeltlichen Proportionen innerhalb der verschiedenen Zeichen und 
ihre Abstinde. 

Das Verhaltnis zwischen den aufgezeichueten Lingen und 
den zugehérigen Zeiten errechnet sich fur jede der durchgefiihrten 
Untersuchuugen aus folgeuden Versuchsdaten, von denen ein 
Zablenbeispiel herausgeeriffen sein soll. 

Die Linge des ganzen Papierbandes betrug 208 cm, die Zeit 
fiir einen Umlauf 35 Sekunden. 

Ein Zentimeter zurickgelegter Wee auf dem Papierband 
entspricht demnach 0,168 Sekunden. 

Die Abmessnngen fiir die Ponkte, Stiche nnd Zwischenriume 
seien mit a, b, ¢, d bezeichnet, wie folgende Skizaze zeigt: 








10) - Zetschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft fu. 2 (1936) 


Berechnung der Gebegeschwindigkeit 
Die Gebegeschwindigkeit ist an sich der Vp. bei jedem Ver- 
such vorgeschrieben. Der Funker kann aber ein bestimmtes 
vorgeschriebenes Gebetempo nur in mehr oder weniger groBer 
Anniherung etnbalten, besonders wenn er niedriges Tempo geben 
soll. Fir die Auswertung unserer Untersnchungen muB daher 
das tatsiichlich eingebaltene Gebetempo aus den aufpezeichneten 

Gebeproben in folgender Weise errechnuet werden: 


Die Gesamtlinge fiir die 10 anigenommenen Zeichen 1 (em) 
Zeitfaktor: 1 cm t (sec.) 
Daher Zeit fir 10 Zeichen me [of 

a 10-6 ; 
Geschwindigkeit : = ail “i Min. 


Jet 


Es ist auGerdem noch zu beacbten, dal} die GriBe der Gebe- 
geeschwindigkeit davon abhingt, aus welchem Morsezeichen eine 
Gebefolee zusammengestellt ist, da es langere und kiirzere Morse- 
zeichen gibt. 

Wenn man als MaBembeit fiir die Zeichendauer eiues Morse- 
meichens {d. h. fur die Zeit, wihrend der das Zeichen tént) die 
Aeitdauer einer ,Punktlinge* bestimmt, so verliilt sich beispiels- 
weise als Extremfall im Morsealphabet entsprechend der inter- 
uationalen Vereinbarung (S. 5) die Zeichendaner des Buchstahen 











Tt { 


e (-) zu ch (—- \ wig 1:15: 
@ ch 
ae fu ices Boies ole Date 1 ee Bi A eB 


St -15 — st 


Dureh die Untersehtede in der Zeichendauer der eilzelnen 
Morsezeichen ist das ‘Tempo eiuer Gebefolge stark beeinflult. 
Die Gebegeschwindigkeit kaun dahber in der Praxis nur annabernd 
angegeben werden, weil eine mittlere Zeicbendauer, die als Mab- 
eimbeit oder BeziehnngsgréBe fiir jede Gebefolge gelten konnte, 
praktisch nicht bestimmt wird. 

Bei einer Gebefolee wn Klartext wurde « B. die mittlere 
Zeichendauer von der Miufigkeit der Buchstaben dieser Folge 
abhapgen. Im Code-Text mchtet sich die mittlere Zeichendauer 
nach der Zusaminenstelluug der Verschliisselung. Das gesamte 
Alphabet der Buchstaben A—Z hat eine mittlere Zeichendauer 
die cine Zeit von 8,4 Punktlangen betriagt. 





L. Kock, Untersuchung der Tatigkeit ber der Aufnehme ron Morsezeichen (J 


Im vorliegenden Falle unserer aufgenommenen Gebeproben, 
die sich aus verhiltnismiBig langen Morsezeicben zusammensetat, 
betrigt die mittlere Zeichendauer der 10 gewihlten Zeicben 
10,2 Punktlingen. In Beziehung 2u der mittleren Zeichendauer 
des Alphabets von A--Z gebracht, wiirde z. B. das Tempo unserer 
Gebefolgc, wenn es absolut berechnet 25 Z/Min. hat, relatiy 


20» = 30 Z/Min. betragen; stait absolut berechnet 85 Z/Min. 
. | 7 ’ 10,2 reese 
wirde das Tempo relativ anf 85. 34 100 Z/Min, anwachsen. 


Nach Klarstellung dieser stets zu beachtenden Beziehungen 
kano noo die Auswertung der Versuchsergebnisse erfolgen. 

Mit der beschriebenen Registriereinrichtung waren die 10 Morse- 
zeichen, die von 4 getibten Funkern mit verschieden hohem ‘l’empo 
eegeben wurden, aufeenommen worden. Aus diesen 10 Morse- 
zeichen sind hei jeder Vp. fiir die Elemente a, b, ¢, d die arith- 
rnetischen Mittelwertc bestimmé 


nt 
Pa 
AM—='"*5 (w; = MaBwerte der einzeluen Elemente) 
11 
uod jeweils mit den dazugehérigen errechneten Geschwindig- 
ketten in den Kurven der Abb. 1 bis 4 zusarmmengestellt. 
Ferner wurde die mittlere Streuung MY 
2 [AM-~—Wi] 


mittlere Variation: MV — —— 


der einzelnen Werte bestimmt. Es zeigt sich dabei, dali die 
Werte ftir a, b, ¢, d mit ausreichender Konstanz von den Funkern 
eingehalten worden sind. Grdfere Unsieberbeit ist teilweise bel 
dem AM-Wert vou d bei medriger Geschwindigkeit festzustellen. 
Tis ist nimlich wegen der zu lang werdenden Zwischenpanseu 
sehr schwierig, bei niedrigem Tempo die Abstande zwischen zwei 
Morsezeichen anndhernd tibereinstimmend groB zu halten. Mit 
steigendem Tempo wird daber auch der Wert fiir d konstanter. 

Zur bessereu Ubersicht der gegebenen Werte sind diese in 
Abb. 1 bis 4 in 4 Kurven ftir je eine Vp. dargestellt. Die Kurven 
zeigen die Abhingigkeit der zeitlichen Verhaltuisse des Morse- 
zeichens von der Gebegeschwindigkeit. 


12 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Od. 30 Heft Lu. 2 950) 


Die Mae fiir a,b, c,d syd anf der Ordinate in mm, das 
Tempo ist auf der Abszisse (1 Z/Min. = 2 mm) aufgetragen. Diese 
Kkurven veranschau- 
hehen daher die Be- 
zichungen zwischen 
den Liingen der Fte- 
mente des subjektiv 
gegebenen Morseze- 
chens nud dem Tempo 
und zeigen schon bei 





or a ee a: i oberflichlicher Be- 

‘ Eiht, om trachtung in ihrem 
Abb. 1, Vp. I. Die zeitlichen Proportionen des .. eels 7 

erondsiitzlich = ibn- 


subjektiv gegebenen Morsezeichens abhangig vom ®° 
Tempo, M.1Z/Min. = 2mm (verkleinertauf 4% Grofe) lichem Verlauf, insbe- 


sondere der Kurven I 
bis [If — bai Vp. 1V 
liegen spater zu kli- 
rende Sonderverhalt- 
nisse vor —-, dali eine 
bestimmite Gesetz- 
maBigkeit fiir die Ab- 
bangigkeit zwischen 
dem. gegebenen Tem- 
| 7 po und dem Zeitver 
Zin — A as ° haltnis der einzeluen 
Abb. & Vp. I lulemente des Morse- 
zeichens bestebt. 





Um tiefer in diese 
Ausarinenhinge ein- 
gadringen, ist es 2u- 
nuchst von Bedeo- 
tuog, diese zeitlichen 
GréBen des subjektiv 
gegebenen und ge- 
, horten Zeichens mit 
< .¢ a ka ou a den imathematischen 
j Abmessungen des 
Morsezeichens, das 
nacb den Proportionen der internationalen Vereinbarung zosarnmen- 
gesetat ist, bei gleich hobhem Tempo 2n vergleichen. Diese Gegen- 





Abb. 3. ¥p. iLL 


i, Koen. Untersuchung der Tatigkeit bet der Aufnahme von Morsezeichen 13 


aberstellung istin der graphischen Darstellung (Abb. 5 bis 8) gezeigt. 
Bei gleich hohem ‘Tempo ist jedesmal das subjektiv gegebene 
Zeicben und das entsprechende Morsezeichen mit deu inter- 
national festgesetzten 

Proportionen gegen 
iibergestellt. 

Die Elemente a, 
b, ¢, d des subjektiv “T) 
gegebenen Zeichens “| = 
sind so aneinanderge- 4"​【10 cm】) — ia 
reiht (@n mm), daB sie 20 ees Ser 
genau dem zeitlichen w)- «2 qa -—~_ 
Ablauf dieses Morse- 9 1 — Cieaiary ama [Eee 
zeicbens bei dem be- "Bf tig, —m r = 
treffenden Tempo ent- Abb. 4. Vp. 1V 
aprechen. 

In der gleichen Zeitdauer dieses subjektiv gegebenen Zeichens (s) 
wiirde das Morsezeichen rait den Proportionen der iwternationalen 
Vereinbaruug (o) die Gestaltung annehmen, wie sie aus der graphi- 
schen Darstellung ersichtlich 1st. 


lL. Deutung der rpebnisse 


a) Allgemeine Gesetzmdfigheiten tiber die Leciehungen zwischen der 
Gestallung des Morsezeichens und dem Gebetempo 


Die Diskussion der Kurven wird Aufschlu@ iber den zeit- 
lichen Ablauf und die Gestaltung des Morsezeichens geben, gleich- 
zeltig die Frage der Branchbarkeit der Proportionen nach der 
internationalen Vereinbarung beantworten. ) 

Wenn cde von uns gewadblten Bezeichnungen der Hlemente 
des Morsezeicbhens a, b, c, d zugruude geleet werden, so setzen 
die Proportiouen des Morsezeichens nach der iiternationalen Ver- 
elnbarung fest: 

MaBewsheit fi die Punktlinge ist a. 

eee =A d= 30. 


Yoo den Kurven Abb. 1 bis 4 seien zuniichst nur die ersten dre. 
der Vpn. I, U, I einer Betrachtung unterzogen, angefangen bei 
dem niedrigsten Gebetempo ca. 25 Z/Mm. Is zeigt sich, daB die 
Abmessungen fir a und ¢ nicht sonderlich voneinander abweichen. 


14 Zeitschrift f. anger. Psychologie wv. Charakterkunde Bd. 30 Heft Lu. 2 (1936) 


Die Strichliinge b betriigt das 3-bis4 fache, ber Vp. NI sogar 
das 8 fache der Liinge von a, wahrend die internationale Ver- 
einbarung b = 3a vorschre.bt. 

Uber die Abmessungenu a, b,c, die infolge individueller Ver- 
schiedenheit des Gebers mehr oder weniger nahe mit den Maen 
der internationalen Vereinbarung tibereinstimmen, wird spiiter 
noch 24 sprechen sein. 

Wichtiger fiir unsere Untersuchung ist zunicbst eine Be- 
trachtnag des Abstandes d zwischen zwei Zeichen. Die inter- 
nationale Vereinbarang setzt diesen Abstand d—=b=—3a fest, hin- 
gegen betriigt be: unseren aufgenommenen Werten der Abstand d 
das 3- bis 4,6 fache von b. 

Der Funker gibt demnach bei langsamer Gebegeschwindig- 
keit das Zeichen nicht in den vorgeschnebenen Proportionen, 
sondern er zieht es stirker zusammen, wenn auch nicht bis auf 
die gunstigste Form (b = 3,5 bis 8a statt 3a). Er macht daftr 
den Abstand d zwischen den elnzelnen Zeichen wesentlich linger. 

Das subjektiv gerebene Zeichen wird also auch bei niedrigen 
Geschwindigkeiten vom geiibten Funker zn der akustischen Einheit 
einer Gestalt zusammengedranegt. 

Dieses Zusammendrangen der einzelnen Klemente des Morse- 
zeicheus zu einer Gestalt tritt sebr deutlich hervor bei einem Ver- 
gleich des subjektiv gegebenen Zeichens mit den Abmessungen 
des Zeicheus nach der internationalen Vereinbarung bei gleichem 
Tempo (eraphische Darstelung Abb. 5 bis 8). 

Die Gegentiberstellung zeigt, wie sich bei dem betrachteten 
Tempo 25 Z)Min. die Strichlinge b der imternationalen Abmessung 
langeezogen dahinstreckt. Besonders eindringlich wird dicses 
Hinstrecken der Strichliuge auf den Menschen bei dem akusti- 
schen lindruck wirken, den ein solcbes Morsezeichen mit den 
internationalen Abmessuugen ber der Héraufnahme bietet. Wiirde 
man bei laugsamer Geschwindigkeit diese mathematischen Pro- 
portionen cinhalten, so entstiinde beim Aufnehinen ein gequiltes, 
langes Auseinanderziehen des einzelneu Zeichens, die aknstische 
Gestalt des Zerchens wirde volistéudig auseinanderfallen. An dem 
Beispiel des subjektiv gegebenen Zeichens bestitigt sich die auch 
aus anderen psycbologischen Untersuchungen bekannte Tntsache, 
daB Gestalten nach ZusammenscbluB und Vollendung draugen. 

Die graphische Darstellung Abb. 5 bis 7 zeigt, da imit zu- 
nehmendeu Geschwindigkeiten dic Verhiiltnisse {tir das Zustande- 


I. Kock, Untersuchung dev Tétigheit bet der Aufnakme von Morseseichen 15 


kommen akustischer Ganzhetten, Gestalten, gtinstiger werden. 
Gleichzeitig néhern sich damit auch die Proportionen der inter- 
nationalen Vereinbarung den psychisch gtinstigsten Bedingungen. 








Z/ lin. ——>~ 


Abb. 5. Vp. Vergleich des subjektiv gewebenen Morsezeichens mit dem 
Morsezeichen nach den international. it Set es bei verschiedenem Tempo. 
3== subj. Zeichen, o == Zeichen nach der intern: itionalen Vereinharung 





| 


2s 33 42 50 
Z/ Min. 








Abbe. WV ped 


LG = Geitschrift f. angew. Psychologie u. Chavaltorkunde Bd. 50 Heft Iv. 2 (1936) L. Koch, Untersuchung der Tatagkent ber der Aufnahme von Morsezerchen Ae 
Wir erkennen diese 'latsache an der graphischen Darstellung Abb. 5 

bis 7 insofern, als mit fortschreitendem Tempo bis zur héchsten 
menschlichen Hor. und Gebegeschwindigkeit eine immer griBere 
l Ubereinstimmung zwischen den mathematischen Proportionen und 
der Gestaltung des subjektiv gegebenen Zeichens festzustellen ist. 
An den Kurven Abb. 1, 2 und 3 zeigt sich diese Ubereinstimmung 
daran, daB die b- und d-Linien mit zunehmendem Tempo einander 
mehr und mehr oéhern, um schheflich fast ineinander wtberzu- 
cehen. Die Kurven beweisen ganz allgemein, daB das Morsezeichen 
unabhingig vom ‘tempo immer eine Gestalt annebinen muBb, weil 
es unmdglich ist, ,das Ganze aus einer gesetazmaRigen Ordnung 
von ‘Teilen sich konstituieren zu Jassen* +. 

Das gilt in unserem J'alle, wenn bei langsamem Tempo durch 
das weite Auseinanderziehen die Teile uicht mebr zu einer [in- 
heit verschmelzen k6nnen. 

Is kann demnach aus den Darstellungen der Abb. 5 bis 7 ge- 
foleert werden, dali die Proportionen der internationalen Verein- 
barung bei medrigem Tempo nieht der psychischen Veranlagung 
des Menschen angepafit sind, sondern erst von emmem Tempo von 
etwa 50 Z/Min. ab dieser Veranlagung entgegen kommen. 

Wir haben diese Folgerung zunachst gezogen auf Grund der 
Untersuchungen, die von der Art des Gebens ausgehen, wobei 

wir voraussetzen (vgl. 5. 8), da die Art des Gebens sich im 
| allgemeinen den psychischen Verhaltnissen beim Héren anpassen 
| wird. Um diese Voraussetzung zu beweisen, wurden auch Ver- 
|| suche durchgeftihrt, die die Verhiltnisse beim Hoéren kliren sollen. 





m4 Fiir diese Versucbsewecke wurden eine Anzahl beliebig zu- 
| sammengestellier Mursezeichen (30 Zeichen) zu einem Gebediktat 
azusammengefaft und mit verschiedenen Geschwindigkeiten gegeben 
und aufgenommen. 





Die Morsezeichen waren bierbe: nach den Proportionen der 
internationalen Vereinbarung zusammengesetzt und ibre zeithchen 
Verhaltnisse konnten bei jedem Tempo durch eine automatische 
Gebevorrichtung (s. 5. 66) genau eimgebalten werden. 

Da so bei jedem Tempo automatisch die internationalen Pro- 
portionen eingehalten wurden, entstanden also Zeichen, die in 
ibren zeitlichen Proportionen so gestaltet waren wie die Zeichen o 


———— 






oi oe ae os os as ' O. Buss, Muttergprachliches Gestalten bewertet unter dem Gesichts- 
Tate a7 58 aD punkt der Ganzheit. ZdAngPs 46. 1934. 
4} Min. — Aba. “Wigs Ly 


Zoitachnlt fir anpewandte Psychologio and Charuktorkunda % 2 


18 = Acitechrift f. aagew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft 1 u. 2 (1936) 


in der Abb. 5 bis 8. [itr die Versuche standen eine Anzahl von 
Funkern aur Verfiigung, die beruismiiBig Tempo 100 Z/Min. auf. 
nehmen und geben kénuen. Diesen Vpn. wurden die Zeichen in 
den verschiedenen Geschwindigkeiten, von ca. 25 Z/Min. begiuneud, 
gegeben. 

Die Kontrolle der Brauchbarkeit der Gebeart fiir die Auf- 
nahme geschah durch Auszihlung der falschen nnd ausgelassenen 
Zerchen in dem aufeenommenen Diktat. 


Bei niedrigem Tempo stellte es sich heraus, daB die Sicber- 
heit im Aufnehmen der Hérfolee bei anseren Vpn. sebr gering 


ue war. Bei Tempo 25 Z/Min. wareu von 

pL Pi dieseu geiibten TFunkern nar 5 bis 8 
’ fi Zeichen von 30 gegebenen Morsezeichen 

/ richtig aufgenommen worden. Mit zu- 


nehmender Gesebwindigkeit wurde die 
Héraufnabme besser, um sehlieRlich im 
Tempobereich 40 bis 50 Z'Min. aus- 
reichende Sicherheit zu erlangen. Die 
Iureebnisse der Horversnche sind iu den 
Kkurven Abb. 9 gezeigt. Jede Kurve 
stellt die Sicherheit der Héraulnabme 
5 ap ae ay Ss mer einzelnen Vp. dar. Auf der Ordi- 
Abb. 9. Aufnahmesicherheit Wate ist die Aufnahmesicherheit S in 
score pagh Sorta ghar Prozenten aulgetragen. Die 80 Aeichenu 
Tempo. 1 4/Min. = 1, mm, des Gebediktates sind also bei null 
Lig eee cae auf {fehlern hundertprozentig vom Fau- 

ker aulgenommen worden. Das Mab 
Aundert Prozent 5“​【13 cm】 entspricht deu 30 feblerfrei anfgenommenen 
Morsezeichen. 





Aus den Hesistellungen dieser Hérversuche geht die Uberein- 
stimmung mit den gewounenen reebnissen der Gebeversuchie 
Abb. 5 bis 7 hervor. 

Auch hier ergibt sich iibereinstimmend mit den friheren 
Versucben die Tatsache, daB die internationalen Proportionen 
sich erst vora Tempobereich von etwa 50 %/Min. ab der psyehi- 
schen Veraulagung des Menschen anzupassen beginnen. Bei 
niedrnigerem Tempo tritt bei Kinhaltune der mathematischen Ab- 
messungen der internationaleu Vereinbarung Gestaltszerfall des 
Zeichens ein, wodurch die geringe Aufnabmesicherheit entsteht. 


L, Koch, Untersuchung der Tatigkert bei der Aufnahme con Morsezeichen [9 


Das Morsezeichen rou} also, wenn es der psychischen Ver- 
anlagung entsprechen soll, unabhiingig vom Tempo immer Gestalt- 
charakter besitzen. 

Dal diese Schlubfolgerung richtig ist, beweist em weiterer 
Versuch, deu wir mit denselben Vpn., die uns fir die vorausge- 
gangenen Hérversuche zur Verliigung standen, durchfitbrten, um 
die Bedeutung der akustischen Gestaltwirkung nachzuprtifen. 

Mit derselben niedrigen Geschwindigkeit, bei der wir vorber 
die mathematischen Abmessuugen automatisch eingehalten batten, 
saben wir nun Zeichen, deren Abstand d (aweifach) vereréBert 
wurde. Da nunmelr auch bei medrigem Tempo bereits deutlich 
die akustische Gestalt des Geichens hervortrat, machte diese Auf- 
uabine unseren Vpn. tiberhaupt keine Schwierigkeit, wahrend die 
Sicherheit bei dem vorangegangenen Versuch mit den mathe- 
roatischen Abmessungen so gering wat. 

Der akustische Eindruck dieser ,gestalteten® Zeichen ent- 
spricht der Gestaltung, wie sie ber dem subjektiv gegebenen 
Zeichen unserer Gebeproben (Abb. 5 bis 7 Zeichen s) bei niedmgem 
Tempo auttritt. 

In beiden Fallen ist der Abstand d merkbar gréfier als die 
mathematische Abmessung bei gleichern Tempo vorschreibt und 
das Zeichen selbst ist mebr jiu sich zusammendrinet. 

Diese Ubereinstimmung des subjektiv gegebenen Aeichens der 
Gebeproben (Abb. 1 bis 3, Vp. I, I, TI) mit dem ,gestalteten“ 
akustischeu Itindruck des Aeichens unseres Hoérversuches lefert 
einen weiteren Beweis dafiir, dal} der Weg, die Untersuchungen 
llber die Art des Gebens vorzunehmen, auch Aufschlulfs iiber die 
psychischen Vorgiinge heim Héren gehen kann und daher be- 
rechtigt war. 

Die Notwendigkeit zu dieserm Vorgehen ergab sich aus der 
Tatsache, daB die Hérversuche als einzige Méelichkeit zur Messung 
die Ziihlung der Fehler (Sicherheit des Autnehroens) aufweisen. 
Dieses MaB ist aber recht grob und fihrt nicht in die Feinheiten 
der Einzelbeziehungen hinein wie die exakte Aufaahme beim 
Geben, wenn es unos auch, fir diesen Zweck ausreichend, die 
Richtigkeit unseres methodischen Vorgebens und der gezogenen 
Schitisse bestiitigen konnte. 

Anderseits ergeben sich aber ber der Untersuchung des Hérens 
noch ewige Mdédelichkeiten, aus der Deutung von Selbst- und 


'remdbeobachtungen weitere Schliisse 2u ziehen, die gleichzeitig 
Vacs 


90 «= Zeitschrift f. angewo. Psychologie u. Charakterkunde Bd. a0 Heft £ uw. 2 (1936) 


durch die exakten Ableitungen bei den Gebeversucben gesichert 
werden kUnnen. 

Diese Deutungen werden Gelegenheit geben, noch weiter in 
die psychischen Vorginge beim Aufnehmen der Morsezeichen 
elnzudringen. 

Zunichst miissen auf diese Weise die Grinde noch niiher er- 
lautert werden, die zu dem auferordenthich starken Versagen 
der getibten Funker fiihren, wenn ihven im miedrigem Tempo die 
Morsezeichen entsprechend den Proportionen der internationalen 
Verembarung gegeben werden. 

Mit der ecntspreehenden Willenseiustellung wird schlieBlich 
jeder Funker imstande sein, das so akustisch zerlegte Morsezeichen 
au Ubersetzen. Die Pause d zwischen zwei Zeichen ist zeitlich 
ausreichend lang, dai in ihr durcb Nachdenken das verklungene 
auseinandergezogene Zeichen wieder zusimmenzusetzen ist. Die 
Vopn., die zu diesen Untersuchungen herangezogen waren, sind, wie 
bereits erwibnt, berufsmiBige Funker, die durch tigliche Ubung 
an den Rlythmus des Tempos 100 Z/Min. und au das Klaugbild 
des Zeichens gewdhnt sind. Die Vpn. kounten sich obne weiteres 
nicht auf das gequalte Zerlegen des Zeichens und das darauf er- 
forderliche Wiederzasammensetzen umstellen. Wenn die ana- 
lytische akustische Darbictung des Zeichens, wie gezeigt, allgemein 
gegen die psycho-physische Veranlaguug gerichtet ist, so wird sich 
der dabei aultretende Gestaltszerfall als ganz besonders stérend 
erweisen, wenn, wie dies bei unseren Vpn. der Fall ist, eine fest 
angewbdhute Rhythmusemstelluug vorhanden ist. Dadurch evklart 
sich wahrscheinlich diese groBe Unsicherheit nnscrer Vpn. ber den 
Untersuchungen des Hoérens mit geringen Geschwindigkeiten. 

Wenn also der so eingestellte Funker das gehdrte Zeichen, 
sofern es be: niedrigem Tempo mit den mathematischen Ab- 
messungen gegehen wurde, allenfalls noch durch Nachdenken in 
der Pause d wieder zusammenzusetzen vermag, so wird er aber 
mit viel gréBerer Schwiengkeit em solches Morsezeichen mit den 
elngehalteneu mathematischen Proportionen geben kénnen. 

So war z. B. einer unserer Funker (Vp. I, Abb. 1) beim 
Geben eifrig bemuht, die mathematischen Abmessungen bei 
niedrigem Tempo méglichst einzuscbalten, was ihm aber nicht 
gelang, wie sich aus Abh. 1 und 5 ergibt. 

Diese Hemmungen gegeniiber dem analytischen Geben werden 
besonders stark sein bei Personen, die wie diese Vp. I dem 


L. Hoch, Untersuchung der Tdtighkeit bei der Aufnahme von Morsezeivhen 2) 


akustischen Vorstellungstyp angehéren. Diese akustischen Typen 
haben eine gute Veranlagung ftir den Hoérempfang, deun sie 
werden im Gegensatz zum optischen Typus auch von sich aus 
gar nicht die Neigung haben, tber das zerlegte optische Symbol 
zu lernen und aufzufassen. 

Dah solche Zusarnmenhinge tatsiichlich besteben, zeigt das 
Verhalten der Vp. [V, die dem optischen Typus angehért. Diese 
Vp. hat beim Geben mit medrigern Tempo tatsachlich die inter- 
nationalen Proportionen eimbalten kénnen. Wie die Kurve IV, 
Abb. 4 zeigt, sind fir alle Geschwindigkeiten die Zeitwerte fiir 
die Elemente b und d nahezu gleich gro und auch die Werte 
fir a und b stehen bemahe in dem richtigen, nach der inter- 
nationalen Vereimbarung vorgeschriebenen Verhiltnis von 1:3. 

Sehr aufschluBreich ist nun die nihere Analyse des psychi- 
schen Verhaltens dieser Vp., ber der sich ihre optische Veran- 
laguug stark auswirkt. Die Vp. IV hat das Funken nicht tiber 
das Héren gelernot, sondern ist yom Gebeu ausgegangen, und 2war 
unter Zugrundelegung der optischen Symbole, so daB sie groBe 
Ubung besitzt, nach dem optischen Symbol das Zeichen in den 
mathematischen Proportionen zu geben. ‘Lrotedcm aber erklarte 
auch diese Vp., dab diese Gebeweise ftir die Huraufnahme sehr 
ungeeignet sei, weil sie selbst eine derartige Darbietung des Morse- 
zeichens nur mit grober Unsicherheit aufuehmen kénne. 

Die Auswirkuug dieser Anleromethode und der Veranlagung 
der Vp., als dem optischen Vorstellungstypus angehorend, zeigt 
sich in der Tatsache, daf trotz langer Ubung der heutige Ubungs- 
stand im Hoéren und Geben unserer Vp. [V so ist, daB sie ein- 
wandfrei 110—120 Z/Min. zu geben vermag, es dagegen im Auf 
nehmen nicht uber 60—70 Z/Min. bringt. Vp. IV berichtet hierzu, 
daB das Lernen des Hérens flr sie immer grofie Schwiengkeiten 
bereitet hat, insbesondere die Steigerung des Tempos, was nach all 
unseren bisherigen Ableituugen durchaus verstiéindlicb ist und eme 
weitere Bestitigung ftir die Richtigkeit unserer Schltisse darstellt. 

Fiir die optische Einstellung der Vp. IV ist weiterbin auch 
charakteristisch, daB sie bei der Unterbaltung tiber die verschiedenen 
Vorgiinge die Zeichen nie akustisch oder lautierend gibt, sondern 
immer wieder das optische Symbol aufmalt. 

Soiit sind diese Besonderheiten, die in den Kurven der 
Vp. LV auttreten, verstiindlich, und zwar einmal aus der indt- 
viduellen Anlage der Vp. IV (Visueller Typ), zum anderen ans 





9)  eitschrift f angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 30 Heft 1 wu. 2 (£936) 


der Art der Erlernung der Morsezeichen, die autodidakiisch und 
diesem ‘ypus entsprechend liber das optische Symbol und das 
Geben und nicht tiber das Horen erfolgte. Wahrscheinlich wird 
die SchluBfolgerung berechtigt sein, da Vp. IV wegen dieser 
typusmifigen Einstellung kaum 2u béheren Leistungen im Anf- 
nehmen kommen wird. Im Gegensatz 20 Vp. IV sind die Vpu. 
I, Il und JIf ganz auf den akustischen Kindruck des Morse- 
zeichens eingestellt. Nattirlich treten auch in den Kurven dieser 
Vpn. Differenzen auf. 

So zeigt sich z B. m den Kurven der Vp. HI, daB sowohl 
a liber alle Gesehwindigkeiten kiirzer ist als der Zwischenraum c, 
der eigentlich gleich lang sein sollte, und bei den anderen Vpn. 
auch tatsichlich ist. Ebenso zeigt sich, dab sich hei Vp. ILI die 
Werte von b und d bei héheren Geschwindigkeiten nicht so weit 
nihern, wie bei den iibrigen Vpn. und wie es den Verhaltmissen 
der internatioualen Vereinbarung enlspncht. Auch bier wird die 
Gebelinge (b) kiirzer als die entsprechende Pause (d). 

Beobachtet man nun die Vp. beim Geben, so sieht mau, dali 
der Grund fiir diese Abweichung nicht auf akustischem, sondern 
anf motorischem Gebiet liegt. Die Vp. hat sich nimlich ange- 
wohnt, die Zeichen mehr schlagend, kurz und abgehackt zu 
geben; daber kommt es, dai trotz sonstiger guter liustellung 
auf das gestallete Klangbiud die durch Herunterdriicken der Taste 
erzeugten Iclemente a und b kiirzer werden als die entsprechen- 
den eigentheh gleich langen Pausen ¢ und d. 

Die Untersuchungen dieser Art haben sich auf diese 4 Vpn. 
beschriinkt, da sie das Charakteristische eindeutig zeigen und 
gleichzeitig in den vorhandenen Besonderheiten gewisse Extrem- 
fille aufweisen, zwischen denen nattirhcb gerade auch in bezug 
auf die mehr ukustische oder optische Eimsicllung der Vpu. noch 
viele Ubergangsforinen auftretun kénuen. 


b} fndimduelle Gestaltung emmeciner Morseceichen 


Die eben besprochenen Untersuchungen weisen schon daranf 
hiu, daB innerhalb der gefundenen allgeineinen Geseltzmibigkeiten 
auch noch Besonderheiten auftreten, die von der individuellen 
Higenart des Gebers abhiinmig sind und so zu einem typischen, 
individuell bedingten Kiangbild des Morsezeichens Hibren, trotzdem 
es insgesamt seinen ganzheitlichen, gestalteten Charakter behilt. 


I. Koch, Untersuchung der Tdtigheit bet der Aufnalane von Morsezeichen 23 


is ist im Funkverkehr eine hiiuhe beobachtete Tatsache, daB 
dic funker auf deu verschiedenen Sendestationen sich gegenseitig 
an der bestimmten Art ihres Gebens erkennen. Jeder Funker hat 
ejne Geheweise, die fur ihn typisch zu nennen ist und von seiner 
motorischen und rhytbmiscben Hinstellung abbingt. 

Intoleedessen wird auch das subjektiv gegebene Zeichen in 
seinem akustischen Ifindruck anch bei Geschwindigkeiten, bei 
denen infolge der :Anpassung an die psychische Veranlagung die 
Abmessungen der internationalen Vevreinbarung mit denjenigen 
des subjektiven Zeichens tibereinstummen, gewisse Abweichungen 
auiweisen. 

Das Klangbild ist in mehr oder weniger groker Anniberung 
an die Ubereinstimmung mit den mathematischen Proportionen 
gebunden, aber es ist auBerdem ,typisch* gestaltet. 

Wenn man bei einem hodheren Tempo (60—100 Z/Alin.) eine 
beliebige Folge von Morsezeichen aufnimmt, die von Hand gegeben 
werden, und dann die gleiche Folge bei gleicher Geschwindig- 
keit mit den genan eingehaltenen mathematischen Abmessungen 
darbietet (durch automatische Gebevorrichtung), so ist die Ver- 
schiedenartigkeit beider Klangbildarten deutlich herauszuhdren. 

Beim Heraushéren dieser Unterschiede der beiden Klangbild- 
atten hat man eine &buliche Wmpfndung, als wenn ein Musik- 
werk von elem automatischen Mugikinstrnment (Orchestrion) 
heruntergespielt oder von der Hand eines getibten Mnsikers vor- 
getragen wird. | 

Das automatische Instrument gibt die Tonfolgen mathematisch 
genau und abgebackt, wiihrend die geftihlsbestimmte Verbunden- 
heit der Tonfolee und ihre Gestaltung nur von einem vortragenden 
Menschen nach seiner individuellen Veranlaguug bervorgebracht 
werden kénnen. 

So wird auch die typische Gestaltung des Morsezeichens von 
der psychischen Veranlagung des |funkers verursacht werden, Um 
die so individuell bedingte Klangbildgestaltung zu untersuchen, 
wurden nach der auf 8. 9 beschriebenen Methode auf der Re- 
gistriereinrichtung von mehreren Funkern Reiben von Morsezeichen 
aulgezeichinet. 

Aus den so erzielten Ergebnissen seien einige besonders cha- 
raktevistische Beispiele herausgegritfen. Um die Unterschiede der 
beiden Gestaltbildungen, d. bh. der individuellen umd der ent- 
sprechenden matbematischen Gestaltung zu erkennen, sind sie in 





24 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakierkunde Ba. 50 Heft 1 u. 2 (£9.36) 


Tabelle 1 mit ihren optischen Symbolen gegeniibergestellt. Dabei 
entaprechen die Abstiinde zwischen Punkten und Strichen den 
zeitlichen Intervallen in den Klangbilern. 


Tabelle 1 


Zeehen Mathem. Form Individ. Form 








] 
f 


Fe — == —_ 


q J — id — 
x 


BA =, ‘ fe 
tr — 4 —a =, 


ad — 


Die aus Tabelle 1 ersichtlichen Abweichungen der individuellen 
Kormen von der Gestaltung nach den mathematischen Proportionen 
konnten zunachst den Anschein erwecken, als wiirden zasammen- 
gehérige Elemente eines Zeicheus scheinbar sinn- und regellos aus 
der gestalteten Einheit heransgenssen. Io Wirklichkeit sind aber 
auch hierfiir Gestaltwirkungen mabgebend, das Zeichen zerfillt 
néimlich in Tellgestalten. 

Um diese Zusammenhange leichter 2u tiberseben, wallen wir 
ein Beispiel aus dem optischen Gebiet. Auch hier ist die Auf: 
uahme eines Wahrnehmungsinbaltes um so leichter, je mehr dieser 
Iubalt Gestaltcharakter hat. 


HATE 


Die Betrachtung obenstehender Figuren 1k}t auf den ersten 
Blick erkennen, dab die gesainte Gestalt durch den Gestaltcharakter 
der Tele gekennzcichnet ist. Diese Wirkung ist so stark, daB sie 
auch bei ganz kurzer Betrachtung im ‘lachistoskop auftritt, d.h., 
da vier Paare von Linien geselien werden. Die Gesamtgestalt 
glicdert sich in Teilgestalten. Wir nehmen die Ghederung der 


LE. Koch, Untersuchung der Téligheit bei der Aufnahme von Morsezeichen 95 


Gesamtgestalt una so deutlicher wahr, je mehr der Wahrnehmungs 
iohalt das lntstehen der Teilgestalten anregt. So werden in Reibe 1 
bei gleichen Abstiinden aller Limen keine Teilgestalten auftreten, 
was zur Wolge hat, dal bei tachistoskopischer Betrachtung auch 
die Zahl der Linien nur unsicher erkannt wird. In Reibe 2 treten 
dagegen ‘Teileestalten auf, die in Reihe 3 wegen des geringeren 
Abstandes der zu einen Paar gehorigen Limen noch stirker in 
Erscheinung treten. 

Die gleiche lrschemung des Heraushehens von Teilgestalten 
aus der CGesamtgestalt beobachten wir noun aut akustischem 
Gebiet bei den verschiedenen Gestaltbildern von subjektiv ge- 
gebenen Morsezeichen. Der Funker kann in das Morsezeichen 
gewisse ‘Teilgestalten hineinhéren, die je nach der Art der An- 
reguogen, die das betreffende Morsezeichen durch seime Form 
hierzu gibt, oder auch entsprechend der individuellen Anlage ge- 
bildet werden. 

Dementsprechend wird er auch beim Geben diese ‘Teilgestalten 
herausheben und so das Zeichen individuell farben. Betrachten 
wir unter diesem Gesichtspunkt beispielsweise das Gestaltbild des 
Buchstaben ec. 

Nicht jeder Funker wird dieses Zeichen als ungeghederte 


Ganzheit: —---—- anfnehmen, hiufiger beobachtet man eine Auf 
gliederung in zwei ‘eilgestalten: —- —- (da dit. . da dit), 
seltener in: —-— - (da dit da.. dit), gewissermaBen eine 


Hauptteilgestalt, an die dann der kurze Punkt angehangt wird. 

In Abnlicher Weise erfolgt auch die Ghederung in Teilgestalten 
bei den anderen Zeicheu in Tabelle 1. Man erkennt aber auch 
an dieser ‘l’abelle, daG diese Erscheinung nur bei solchen Zeichen 
auftritt, die eine Gliederung nahelegen. Dies zeigt sich darin, 
da8 eilgestalten %. B. nicht bei dem Zeichen s (---) oder ahn- 
lichen Zeichen entstehen. 

Besonders auffallend ist die Neigung zum Gliedern des Ganzen 
in ‘Teilgestalten bei den Gebeproben von Anfingern, aber auch 
gelibtere Funker kénnen sich oft hiervon nicht ohne Schwierig- 
keiten freimachen. 

Neben dieser Gliederung in Teilgestalten sei auf einige andcre 
individuelle Besonderheiten, die die Gestaltung des Morsezeichens 
beeinflussen, nur noch kurz hingewiesen. 

So betonen z. B. manche Funker besonders die Strichlinge b 
bei bestimmten Zeichen, @.h. sie halten beim Geben die Zeit fur 





96 Zeitschrift f. angew. Psychologie tu. Charakterkunde Bd. oO Heft # u. 2 (£936) 


b linger als die mathematischen Abmessungen vorsclireiben. 
Wieder andere geben die Punktlange a kurz und abgehackt, also 
ktirzere Zeit als das mathematische MaB betrigt (vel. z. B. den 
aul §. 22 beschriebenen Fall der Vp. IM). 

AuBerdem ist noch als charakteristisch zu nennen, da vor 
und nach kurzen Morsezeichen der Abstand von benachbarten 
Zeichen etwas vereréBert wird. Walbrscheinlich entsteht das aus 
dem Geltihl, dadurch ein Verschmelzen des kurzen Zeichens mit 
den benachbarten Zeichen zu verhindern, einer Gefahr, die ja 
bei den kurazen Zeichen sehr nabeliest. ‘Tatsachhich hat der 
Funker ja auch diese Zeit infolge der Kirze des Zeichens zur 
Verliigung, obne damit sein Gebetempo herabzudriicken (vel. 
die Bernerkungen tiber die Beziehungen zwischen der Liinge des 
Zeichens und der Gebegeschwindigkeit 5S. 10). Alle diese Ab- 
weichungen und Eigenheiten sind individuell bediugt; sie sind 
an sich sebr klein und bewegen sich nur in der GréBenordnung 


von Yigg Sek. aber dennoch geben sie einer — von einem 
Menschen - - geyebenen Folge von Morsezeichen einen individu- 


ellen Charakter, dbnlich wie das z B. auch bei der Handsebrift 
zu beobachten ist, ohne dali dadurch die Grunderscheinung der 
ganzheithchen Gestaltung des Morsezeichens zerstort wird. 


IV. Znsammentassung der Ergebnisse 
und SchluBfolgerung 


Abgesehen von den kleinen individuellen Schwankungen, 
wie sie zuletzt beschrieben wurden, haben die bisherigen Unter- 
suchnngen Uber das Morsezeichen ergeben, dal fiir die Aufnahme 
durch den Menscheu als Grundprinzip das Wirken des Movrse- 
zeichens als akustische Ganzheit, Gestalt, Voranssetzung ist. Aus 
dieser Grundgesetzlichkeit ergibt sich einimal, daB das Morse- 
zeichen nach den Proportionen der mternationalen Vereinbarung 
nur von etwa Tempo 50 Z/Min. an brauchbar ist. Dann allerdings 
wird diesem Grundprinaip durchaus geniet. Unter Tempo 
50 Z/Min. sind die Proportionen nach den internationalen Pro- 
portionen unbrauchbar, weil dann Gestaltzerfall eintritt. 

Fir die Frage der Erlernung der Morsezeichen ergibt sich 
lieraus die Folgerung, daB ein Anlernverfabren als erstes Grund- 
prinzip die Erlernung der Morsczeichen als akustische Gestalten 
aufstellen mnf. 


LL. Koch, Unteravchung der Tétigheit bei der Aufaahme von Morsezeichen 27 


Wenn raéglich, wird man auch versuchen miissen, noch durch 
weitere Mafnahmen die akustische Gestalt fir das Eylernen ein- 
prigsamer au machen. Jtir die Intwicklung eines Anlernver- 


fahrenos werden sich noch weitere Gesichtspunkte aus einer Analyse 


des Lernvorganges ergeben, die im folgenden Abschnitt vorge- 
noommen werden soll. 


D, Das psychologische Anlernverfahren 


I Uatersuchune wird Jcritik 
der bisherigen Ausbildungsverfahren 


Die analytische Methode 


Die Ausbildung ftir den Hérempfang nach diesen Verfahren 
beginut im alleemeinen mit dem Auswendiglemen der optischen 
Symbole des Morsezeichens. In der Praxis werden die verschieden- 
artigsten Merkmethoden zum erleichterten Eiuprigen der Zeichen 
verwandt. 

imge Beispiele seien genannt: 

Die Zusammenstelhing der Zeichen aus 1, 2, 3, 4 Punkten gibt 
das Merkwort e168 h, 

die Zusammenstellung der Zeicben aus J, 2, 3, 4 Stricheu gibt 
das Merkwort timoch., 

Im Aufbau verwandte Zeichon werden zu eimem Schema zu 
sammengestellt: 


= _y = .— a * ni b 
ie ES Ww - We 222% Ey 
ee ee —f a ee [he ee GS 


rumeesehrt wie k = - 3 Be 
F umgekehrt wie b “-- 2 nae 


u nmgekehrt wie a se mee —=- = 


Nachdem dem Lernenden die optischen Symbole der Morse- 
zeichen bekannt geworden sind und im Lane der Ubung gelestigt 
werden, wird bei niedrigem Tempo mit dem Aufnehmen der 
Zeichen begonnen. Bei dieser Methode des Anlernens versucht 
der Funklebrer, die internatioualen Proportionen des Morsezeichens 
beim Geben einigermaGen angenabert einzubalten. Es entstehen 
also Zeichen, dic in ihren zeitlichen Proportionen so gestaltet 
sind wie das Zeichen 0, das in Abb. 5 bis 8 bei niedrigem Tern po 
dargestellt ist. Die Punktlange zieht sich tiber eine gewisse Zeit- 


98 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkuade 8d. 50 Heft fu. 2 (£986) 


strecke hin. Die Strichlange ist in dem entsprechenden Verhiltnis 
wor Punktlinge weit ausemandergezogen. Durch dieses ange- 
niherte Einhalten der mathematischen Proportionen bei dem 
uiedrigen Tempo wird die akustische Einheit des Zeicheus véllig 
anseinandergerissen (s. 5.17). Der Gestaltzerfall wirkt sich in der 
Art aus, daB beim Aufoehmen der 4eichen das Abziihlen baw. 
Kioprigen von einzelnen Punkten und Strichen oder von kiirzeren 
und Jiangeren Ténen unvermeidhbar ist. In der Zeit, wahrend der 
das Zeichen tént, bat der Hérende anBerdem noch die Méglich- 
keit, dartiber nachzudenken, was aus dem augenblicklich tonenden 
Zeichen entsteben kann. Wibhrend der Lernende z. B. das Zeichen 
——— so guilend lang auseinandergezogen anbort, kéunte « 
dariiber nachdenken oder darauf warten, ob nocli ein oder zwei 
Pnokte oder Striche flr das soeben ténende Zeichen kommen. 
In diesem lfalle wird seine Kouzentration unndtigerweise he- 
ansprucht und von dem klaren Eriassen des Zeichens abgelenkt. 
Nachdem das auseinandergezogene Morsezeicben verklungen ist, 
mu der Hérer aus der im Gedichtois eingeprigten Reihenfolge 
von Punkten und Strichen das soeben gebérte Zeichen durch 
Nachdenken wieder znsammensetzen. Dicses Zusammensetzen 
erfolgt meisteus aul derma Umweg des Ubersctzens tiber das optische 
Symbol, das ja bereits vor dem eigentlicben Héren beherrscht 
wurde. Da die Pause d bei niedrigem ‘Tempo ausreichend lang 
ist, macht das Zusammensetzen des verklungeuen Zeicheus noch 
keine groBen Schwierigkeilen. Das findert sich aber daun, wen» 
das Elértempo 1m Laufe der Ausbildung zunimmt. Der Lermmende 
mouB sich von diesem Uberseizen umstellen auf die unmittelbare 
Benehung zwischen dem cbaraktcristischen Klangbild und dero 
zugehérigen Buchstaben, wenn er tiberhaupt ein héheres Tempo 
erreichen will. AuBerdem aber hat sich der Lernende mittlerweile 
zwangsliutig das Zusammensetzeu des zerlegten Morsezeichens in 
der Pause d angewébnen miissen. Die Erhohung der Hoérge- 
schwiudigkeit verktirzt nun nicht nur die Pause d, sondern ver- 
andert auch das Zeichen selbst in semer Klangwirkung. In der 
graphischen Darstellung Abb. 5 bis8 ist gezeigt, welche Veranderung 
das Zeichen 0, also das Zeichen mit den eingehaltenen mathe- 
matiseben Abmessungen bis zu dem Tempo erfihrt, bei dem die 
internationalen Proportionen sich der psycbischen Veranlagung 
des Menschen anzupassen beginnen. Im Verlaufe des fortscbrei- 
tenden Ausbildungsganges wird daher bei jeder Tempoerhdhung 


L. Koch, Untersuchung der Tatigkeit ber der Aufanhme von Morsezeichen 29 


das internationale Zeichen in seinem Charnkicr gedndert. Der 
Lernende muff sich immer wieder neu auf diese Andcrung des 
Zeicbens umstellen, das an sich schon in der akustischen Wir- 
kung gegen seine psychische Natur gerichtet ist. Hinzu kommt, 
da die Pause d zwischen den Morsezeichen mit zunehmendem 
Tempo ktirzer wird, so dali das Nachdenken tiber das vorliegende 
Zeichen beschleunigt werden mu. Im Tempobereich 50 Z/Min., 
wo die Anpassuug der mathematischen Abmessungen an die psy- 
chische Veranlagung im allgemeinen erreicht ist, bat das Morse- 
zeichen die akustische Gestalt, das Klanghild, angenommen. Aus 
der quilenden Zerlegung des Zeicheus ist ber diesem Teimpo 
50 Z/Min. endlich die gestaltete akustische Eimheit geworden. Fir 
den Lernenden bedeutet diese Entwicklung in der Aufnahme des 
Morsezeichens vom Zerlegen bis zum Klangbild eine starke Be- 
lastung und erfordert eine dauernde Umstellung anf das vom 
Tempo abhingige Zeichen. 

Als weiterer Ubelstand kommt noch hiuzu, daB bei zu nied- 
rigem ‘ermpo ein mangelhafter Gesamtrhythinus entstehen muf. 
Bei jeder Tempoerbéhung 1m weiteren Verlaule der Ausbildung 
dndert sich mit dem Tempo der Rhythmus wnd diese Anderung 
erfordert immer wieder eine Umstellung des Lernenden auf den 
neuen Rhythmus. 

FaBt man die verschiedenen Nachteile dieses Ausbildungs- 
verfabrens kurz zusammen, so ergeben sich als wesentlichste 
foleende Punkte: 


1. Lernen init Umwee iiber das optiscbe Symbol. 

2. Raten, welches Zeichen kommen kéunte, Ablenkung. 

3. Das zerlegte Zeichen entspricht nicht der psychischen 
Struktur des Menschen. 

4. Umstellung von zerlegten Zeichen auf das Héren der ge- 
stalteten [inhbeit. 

5. Umsicllung vom Raten und Ubersetzen tiber das optische 
Symbol auf die unmittelbare Verbindung Klangbild—-Buchstabe. 

6. Urmstellung im Gesamtrbythmus. 

Alle diese Nachteile fiibren 2n einer Erschwerung und Ver- 
langsamung der Anlernung. 

Diese analytische Ausbildungsweise ist heute vielfach schon 
abgelist durch eine Methode, die den mtibsamen Entwicklungs- 
weg von der Zerlegung des Morsezeichens bis zur akustischen 
Gestaltwirkung tiberwunden hat. 


30 = - Zeitschrift f. angew. Psychologie 1. Charakterkunde Ba. 50 Heft Iw. 2 (£956) 


Die Klanghildmethode 


Die Ausbidung begwnt auch bier nut niedrigem Hértempo, 
aber das Morsezeichen wird von Anfang an zeitlich kura zusarmmen- 
gezogen in seinem Charakter als Klangbild geboten. Es wird also 
so gegeben, wie die Zeichen s cer Abb. 5 bis 7, d. bh. das Zeichen 
erhdlt mm seinem akustisehen Eindruck Gestalicharakter, es wirktt 
als Klangbild. Die Umstellung von dem zerlegten Zeichen auf die 
akustische Gestalt des Zeichens wird ierbei vermieden. Wie bei 
der analytischen Methode wird aber auch bier vielfacb mit dem 
Auswendiglernen der optischen Symbole vor dem eigenthchen 
Beginn des Aufuebmenus angefangen oder sie werden gluichzeitig 
gegeben. Da der Lernende bereits die optisclien Symbole beberrscht, 
wird er auch hier zwangsliug das gehdrte Klanghild tiber das 
optische Symbol tibersetzen wollen und das bedeutet wieder uicbts 
anderes als ein Zerlegen des gvestalteten akustischen Jindrucks im 
Teile. Das Klangbild muB aber nach dem Vorbergehenden unmittel- 
bar als Ganzheit wirken und in dieser Klangeinbeit unmiuttelbar 
mit dem Bedeutungsinhalt, dem Buchstaben, verbunden werden. 
So ist an dieser Stelle die Kenutnis des optischen Symbols, das 
die Neigung zur Zerlegung des Klanghildes hervorruft oder ver- 
stiirkt, stérend und besser zu vermeiden. Dieses Ubersetzen tiber 
das optische Symbol wird noch durch eine weitere Erscheinung 
begtinstigt, die aus dieser Methode des Gebens entsteht. Da das 
Zeichen selbst kurz gegeben wird, kaun das langsame Tempo nur 
durch Vergr6B8erung der Pausen d zwischen den Zeichen erreicht 
werden (vgl. Zeichen s Abb. 5 bis 7 bei laugsamem ‘Tempo). 
Wihrend dieser langen Pausen zwischen den einzelnen Klangbildern 
gewObnt sich deher der Lernende das Nachdenken tiber das ver- 
klungene Klangbild an. Mit zunehmendei Hortempo verktirat sich 
aber die Pause d awischen den Klangbildern mebr nud mebr und 
schlieBlich wird mit fortschreitendem Ubungsstand ein Tempo 
erreicht, be1 dem die Pause d so kurz wird, dafi das Nachdenken 
liber das soehen gehirte Morsezeicben immer schwieriger und 
endhcl unméglich geworden ist. Dieser Fall tritt bei eincm Hor. 
tempo ein, das ui 50 4/Min. schwankt, ber maB also der Schiiler 
seine psychische Winstellung beim Aufncbmen der Zeichen um- 
stellen, Die Kurven in Abb. 10 zeigen, dafs die gesebilderten [Er 
scheinungen tatsicblich anf die Ausbildung wesentlichen KinfluB 
haben. Diese Kurven stellen den Leistungsfortschritt wihrend 
einer mehrwéchentlichen Ausbildung nach der Klangbildmetbode 


L. Koch, Untersuchung der Tatigkeit bei der Aufnahme von Morsezeichen 31 


dar. Es sind in Abb, 10 vier solcher Kurven aus einer grofien 
Zahl* herausgegriffen, die aber den allgemeinen typischen Verlanf 
bei dieser Ausbildung zeigen’? Die Leistungskurven geben in 
Abhdngigkeit von der Aushildungsdauer eines Lelrganges die 
Steigerung im Tempo der Aufnahme an, Diese Aushildungsdauer 
ist auf der Abszisse in Wochen aufgetragen, wobei zwar die tig- 
liche Ubungszeit eine Rolle spielt; da diese tagliche Ansbildung 
aber relativ gleich bleibt, kann sie vernachlissigt werden. 

Nach anfanglich mehr oder weniger steilem Anstieg verflacht 
sich im allgemeinen (lie Kurve in dem Bereich des Tempos 
50 Z/Min. zn einem 
Plateau, das sich. ie ah 
liber eime gewisse | i ae a 
Zeit (1,2, 3 Wocben) — Lge 
erstreckt. Das Auf ~~ rn Se a 
nubmetempo indie “= yee BAZ 
sem Bereich derHér- “> * 
kurve ist soboch ge. 4- 
worden, das in der @} = _ 
Pause, die zwischen _ arial = Ht 
den Klanghildern app, 10. | Leistungskurven-Kiangbildausbildung 
liegt, das Nachden- 
ken tiber das verklungene Klangbild jetzt sehr schwierig gceworden 
ist. Wahrend jener Zeit der Plateaubildung unserer Kurve ist also 
im Obungestand des Lernenden kein Fortschritt zn verzeichnen, 
da er jetzt die schon erwabnte Umstellung vornehmen mu. Es 
war bereits festgestellt worden, daB das Nachdenken in der Pause d 
im Bereich jenes Aufnahmetempos, hei der der Plateauverlauf in 
der Leistungskurve einsetzt, nicht mebr méglich ist. Wenn dann 
aber nach einer gewissen Zeitstrecke (Plauteauzeit) dauernden Ubens 
im Héren des Tempos 50 Z/Min. — bei unseren Kurven bis au 
3 Wocben die Leistungskurve wieder ansteigt, so mul der 
Lernende das nun unméglich gewordene Nachdenken und Uber- 


' Die Kurven sind freundlicherweise von der Deutschen Verkehrs- 
flieverschule Braunschweig zur Verfiigung gestellt worden. 

“ Die gleiche Plateaubildung zeigt sich bei einer von Gress (Methoden 
der Wirtschaftapsychologie, Handbuch der biologisehen Arbeitsmethoden, 
1927, aut 8. 333) veréffentlichten Kurve von ametrikanischen Anlernver- 
fahren. Das Plavteau liegt hier bei ungefahr 60 Z/Min. und erstreckt sich 
auf etwa 6 Ubuneswochen. 


32 Zeitachrift f. anges, Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Hejl £ u. 2 (£936) 


setzen uber das optische Symbol in der Pause d tiberwunden 
haben. Durch anhaltendes Uben im Aufnehmen des Tempos 
o0 2/Min. ist allmabhlich die unbedingt notwendige Bedeutungs- 
eimbeit zwischen akustischen Zeichen und Buchstaben hergestellt. 
Der Funker schreibt also sofort nach Verklingen des Morse- 
zeichens mechanisch den Buchstaben nieder, den das Klangbild 
bedeutet, ohne aucb nur im germgsten tiber dieses Klangbild 
nachzudenken oder wtber das optische Symbol tibersetzen zu 
mtissen. Das Aufnelinen im béheren Tempo ist ohne chese Ge- 
winoung der Bedeuluugsembheit zwischen Klangbild und Buch- 
staben und ihre Mechanisierung uomédglich. Die Plateauzeit ist 
demnach eine Umetellungszeit fir den Funker vom Nachdenken 
um autoruatischen [irfussen des Klangbildes. Diese Zeit ist je 
nach Veranlaguug und taglicher Ubungsdauer verschieden lang. 
Fir viele Personen ist diese Umstellaung, wie spater noch gezeigt 
werden wird (5S. 62) aus Mangel an LKignung so gut wie unmdg- 
lich. Auch bei diesem Verfahren fritt als weitere Schwierigkeit 
wie bei dem analytischen Verfahren die Notwendigkeit des Um- 
stellens auf immer wieder anderen Gesamtrhytbmus der Zeichen- 
folge auf. [Us kann also hei diesem Klangbildverfahven fest- 
gestellt werden, dali zwar der wesentlicbe Fehler des ZerreiBens 
des eipheitlichen Klangbildes des Morsezeicheus vermieden ist, 
da aber denuoch verschiedene Fehler tbrig bleiben, die sich 
vor allem aut die Dauer der Aushudungszett recht nachteilig aus- 
wirken. Tfabt man die Nachteile des Verfahrens kurz zusammeu, 
so ergeben sie folgende wesentliche Punkte: 

1, Lernen mit Umweg tiber das optische Symbol. 

2. Nachdenken uber das Zeichen wabhrend der langen Pausen. 

3. Uinstellung vom Nachdenken und Ubersetzen tiber das 
optische Symbol auf die unmittelbare Verbindnng Bedeutungs- 
enheit, Klangbild-Buchstabe. 

4. Umstelluug im Gesaintrhythmus, 

Aus der vorliegenden Untersuchung der bisber tiblichen Aus- 
bildungsverfabren ergeben sich nun gewisse Richthnien fiir die 
Entwicklung eines verbesserten Anlernverfahrens, das, weon ¢s 
zum lurfolg fihren soll, alle psychologiscben Gesichtspunkte he- 
Tucksichtigen mu. 

Die wichtigste Folgernng, die das zu entwickelnde Aniern- 
verfabren grundsitzlich bestimmt und es auch prinzipiell von den 
bisherigen Verfahren uanterscheidet, bezieht sich auf das Gebe- 


L. Koch, Untersuchung der Tétighkuit bei der Aufnahme von Moreczcichen 33 


tempo bei der Anlernung. Sowohl die eingehenden Unter- 
suchungen tiber die Bezichung zwischen Gebegeschwindigkeit und 
akustische Aufuahme durch den Funker wie die Untersuchung 
der bisherigen AnJernverfahren haben als kritisches Tempo fir 
die Umstellung in dem psychischen Verhalten beim Aufnebmen 
die Geschwindigkeit 50 Z/Min. ergeben. 

Wenu also all diese mit der Umstellung verbundenen Nach- 
telle vermieden werden sollen, so muB das Ausbildungstempo vou 
Anfaug an oberhalb dieser kritischen Geschwindigkeit legen. 

Von diesern grundsatzlichen Gesichtspunkt geht das neue 
Verfahren aus und bestimmt es in seinen wesenthchsten Teilen. 
Ibe auf die Einzelheiten des neuen Verfahrens eingegangen wird, 
selen die bisher testgestellten Iebler nochmals kurz zusammen- 
gestellt, um aus ihnen und den sich ergebenden Verbesserungs- 
moglichkeiten die Grundsiitze fir das neue Verfahren entwickeln 
zu kénpeu. (Die mit I baw. I bezeichneten Fehler betreffen das 
aualytische Verfahren (1) bew. das Klangbildverfahren (IJ), die 
Indizes die anf S. 29 u. 32 angefiihrten Punkte.) 


\. Fehler, die die Bildung von akuatischer Ganuzheit 
(Gestalt, Klangbild) verhindern 


Trehler: Verbesserung: 


a) Umweg Uber das optische Syiuabol 
Ty ly 

b) Zerfall der akustischen Gestalt 
des Zeichens I, 

ce) Umestellung vom Héren des zer- 
legten Aeichenus auf Horen dea 
Klangbildes I, 


Ausschalten der optischen Symhole. 


Zeichen in Form des Klangbildes 
ceben, 

Klangbild sofort bei Beginn der An- 
lernung gcben. 


2 Fehler, die die Entstchung der Bedeutongseinheit 
zwischen akustischem Eindruck und Buchstaben beoin- 
triichtigen 


Fehler: 

u) Raten, welches Zeichen kommen 
kénnte I, 

b) Nachdenken iiber das Zeichen 
wihrend der laugen Pauseu II, 

c) Tlmstellen vom Nachdenken und 
Ubersetzen auf Bedeutuugseinheit 
awischen akustischem Zeichen 
und Buchstalen I, Is 

d) Umstellung im Gesamtrhythmus 
I, Tl, 


Verbesserung: 
Geben des Zcichens als Klangbild. 


Geben in héberem Tempo. 
Schon bei Beginn der Anlernung 


hohes Tempo. 


Mit bohem Terpo heginnen und 
dies beibehalten. 


34 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charokterkunde Ba. 50 Heft 4 u. 2 (1936) 


Von diesen Gesichtspunkten aus soll nun ein neues Anlern- 
verfahren entwickelt werden. 


ll. Entwicklung eines neuen Anlernverfahrens 


Bei der Entwicklung des neveu Verfahrens soll zuniichst 1m 
AnschluB an die soeben herausgestellten Fehler eine theoretische 
Grundlegung gegeben und dann darauf die praktische Gestaltung 
der Anlernung aufgebaut werden. 


a) Theoretasche Grundlegung 


Das Morsezeichen mu selbstverstiindlich auch bei diesem 
Ausbildungsverfahren in seinem Charakter als Ganzes, als Klang- 
bild, unverindert erhalten bleiben. Its ist auch schon ein Febler, 
wenn dem Lernenden bereits vor dem cigentlichen Héren die 
optischen Symbole der Morsezeichen eingeprigt werden. Das 
bereits bekanute opfische Symbol des Morsezeichens wird die 
Neigung des Lernenden zum Zerlegen des Klangbildes in Punkte 
und Striche wibrend der Pause d unbedingt anregen oder ver- 
stirkend beeinflusseu. Auferdem bringt die Tatsacbe, claB das 
Symbol bereits beherrscht wird, den Nachteil, dai} eine Uber- 
setzong vom Klangbitd tiber das optische Symbol zum Bedeutungs- 
wert erfolet uud nicht direkt vom akustischen Eindruck 2am 
Buchstaben. Zweilelsohne wird demnach das in der Ausbudung 
angestrebte unmittelbare Erfassen des Klangbildes ohne Nach- 
denken, also das Bilden einer sofortigen Bedeutungseinheit zwischen 
Klangbild und Buchstaben durch das Beherrschen des optischen 
Symbols erschwert. [rst bei fortgeschrittenem Ubungsstand, wenn 
der Lernende sofort automatisch die Bedeutuug des gehérten 
Morsezeichens niederzuschreiben yermag, werden auch die danu 
erst eingefiihrten optischen Symbole in dem Ubungsfortsebritt 
keinen Schaden mehr anrichten kénnen. Die bishengen Mal- 
nahmen sollen erreichen, daB der Lernende von Anfang an ant 
den akustischen Ganzheitseindruck des Zeichens einwestellt wird, 
ohne durch Stérungen abgelenkt zu werden. Es ist daher die 
weitere Ubcrlegung berechtigt, ob diese Erzieluug des gestalteten 
akustischen Kindrucks durch besondere MaBnahmen erhéht werden 
kann. Zu diesem Awecke ist das Zweitonvertahren eingefuhrt 
worden. 

Das Zweitonausbildungsverfahren besteht darin, da Punkte 
und Striche in zwei verschiedenen, aber nabe beieinanderliegen- 


L. Koch, Untersuchung der Taitigkeit bet der Aufnahene ton Morsezeichen. 35 


den Tonhéhen gegeben werden. Dadurch gewinnt das Morse. 
zeichen noch stirker einen typisch melodischen Charakter und 
danut noch gréBere Gestaltwirkung. Etwa von der Mitte der 
Ausbildung ab werden dann die beiden Téne allm&blich wieder 
genahert, bis die Zeichen mit einem Ton gegeben werden, in 
welchen dann subjektiv die charakteristische Melodie der ein- 
zelnen Zeichen hineingehért wird. Mit diesen MaGnahmen werden 
also alle Febler der Gruppe 1 (8. 33) vermieden, die dev not- 
wendigen Gestaltwirkung des akustischen Mindrucks des Morse- 
zeichens entgegenwirken und zuhemmenden Umstellungen wihrend 
der Ausbildung fiibren. Die Benntzung des Aweitonverfahrens 
ist dabei uicht unbedingt notwendig, es ergibt jedoch eine weitere 
Isyleichterung. Es sind nunmebr also noch Mafnabmen niétig, 
die die Fehler der Gruppe 2 (8. 33} ausschalten sollen, also solche, 
die das Kntstehen der Bedeutungseinhbeit: Morsezeichen — Buch- 
stabe, beeintriichtigen. 

Die Plateaubildung der Hérkurve bei etwa 50 Z/Min., die fiir 
die Ausbildung einen gréBeren Zeitverlust bringt, entsteht, wie 
vorhergehend ausgeftihrt wurde, durch eine allmabliche und miib- 
selige Umistellung des Lernenden. Diese Umstellungsbemmung 
mu vermieden werden, um {Gr den Lernenden von vornherein 
die sofortige Bedeutungseinheit von Klangbud und Buchstaben 
herzustellen, die bei hOherem Hértempo unbedinget notwendige Vor- 
aussetzung ist. Darans ergibt sich die Folgerung, die Ausbildung 
sofort mit dem Tempo 60 Z/Min. zu beginnen, also oberhalb dieses 
kritischen Tempos und der Lage des Plateaus der Ausbildungs- 
kurve. Auf diese Weise werden alle Nachteile und der langwierige 
Wee der Ausbildung von laugsamem bis zu béberem Tempo mit 
den damit zusammenhéiugenden Umstellungen tiberwunden. Int- 
schlieBt man sich dazu, die Ausbildung gleich init hohem Tempo 
zu beginnen, so folgt daraus die Notwendigkeit fiir eime weitere 
Umstelluug des Ausbildungsganges gegeniiber den bishengen Ver- 
fabren. Bei diesen wird niimlich im allgemeinen schnell zum 
Lernen aller Zeichen vorgeschritten. Wiirde man das gleiche bei 
hehem Tempo tun, so wire sehr schnell der normale Auffassungs- 
amfang tiberscbritten. Daher kann die Ansbildung dem Tempo 
entsprechend nur mit zwei Zeicben heginnen, die solange gelibt 
werden, bis der Lernende diese sicher mechanisch uiederzuschreiben 
vermag. In der gleichen Weise wird allmihlich Bucbstabe fur 


Buchstabe dazugeschattet. 
a 


36 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft Lu. 2 (£936) 


Der bisherige Weg geht also vom schnellen Erlernen aller 
Zeichen zur Steigernng des Tempos, der nene Weg dagegen von 
hohem Tempo zum ganz allmablichen Erlernen aller Zeichen. 

Durch die Festsetzung dieses Hértempos wird der Zweck er- 
fiillt, da8 das Klaugbild sofort automatisch erfaBt werden mub 
und damit jedes Nachdenken von Anfang an unmiglich gemacht 
wird, so dai damit auch alle langwierigen Umstellungen ver- 
mieden werden. 

Der Sinn der Tempoausbildung liegt also dari, vom ersten 
Augenblick der Anlernung an alles zu vermeiden, was der Bildung 
der Bedeutungseinheit zwischen akustischem Zeichen und Buch- 
staben hinderlich sein kann, um von voruoherein diejemge Ein- 
stellung bei dem Lemenden zn erzielen, die ihn aileim befabigen 
kann, ein Hértempo zu erreichen, das den praktischen Anforde- 
rungen gcenugt. 

Die Festigung dieser Bezichung zwischen Zeichen und Buch- 
staben kann natiirlich nur durch intensive Ubung erreicht werden ; 
daher wird uuimer our ein einziger Buchstabe neu zu den bisher 
bekannten zuzuschalten und solange zu tihen sein, bis diese enge 
Verkuiipfung erreicht wird, so dab die Ubertragung vom Zeichen 
auf den Buchstaben ohne Nachdenken und Umwege stattfindet. 
Der Vorgang wird also automatisiert, indem das Nachdenken schon 
bei der Anlernung durch unbewulbt arheitende Kinstellungen ab- 
gelést und damit auch entlastet wird. 

Man denke vergleichsweise an das Beispiel vom Soldaten, der 
seine Griffe lernt. 

Enrensters beschreibt diesen Ubungsvorgang in seiner ,liin- 
fiihrung io die Ganzheitspsychologie’’ wie folgt: 

,Zuerst muB der Soldat jede Teilbewegung mit voller Be- 
teiligung des BewuBtseins ausfiibren. Diese Aufgabe erfordert bei 
den ersten Ubungen in der Regel seine ganze Aulmerksamkeit. 
Der gut einexerzierte Soldat dagegen kann wébhrend der Aus- 
fiibrung des Griffes an irgendetwas anderes denken, obue daf 
seine Bewegung dadurch an Genauigkeit eimbiiBen miu3te. Aus 
bewuft ausgefiibrten Bewegungsfolgen entstehen unbewubt ab- 
lanfende Wiustellungsganzbeiten. Der biologische Zweck aller 
Ubung ist in der Lntlastuug des BewuBtseins durch unbewuBt 
arbeitende Hinstellungen zu suchen.“ 


' Enkexsrems, Einfthrung in die Ganzheitapaychologice. Leipzig 1934. 


L. Koch, Ontersuchwug der Tiitigheit bet der Aufnahme von Morsezeichen = 37 


Aholich verhilt es sich auch beim Erwerb der Fertivkeit im 
Gebrauch ciner fremden Sprache. Anfanglich setzt man miihsam 
un Gedachtnis die Vokabeln zusammen und iibersetzt dann in 
die fremde Sprache. Durch anhaltende Ubung der Vokabeln, 
Ausdriicke usw. kommt man scblieBlich anf den richtigen Wee, 
sofort in der frernden Sprache zu denken und zu sprechen. 

lo der gleicben Weise wird nun bei dev vorgeschlagenenu 
Methode zuniichst bei zwei Zeicben durch dauerndes Uben im 
Tempo 60 Z/Min. eine enge Verbindung zwischen dem akustischen 
Zeichen und seiner Bedentung geschaffen, die dann stets auto- 
matisch ohne Nachdenken ablaéuft. Daher kann auch immer nur 
ein Zeicben neu biozugeschalftct. werden, darmit auch flr dieses 
von vornherem die Bedeutungseinheit zwischen Klangbild and 
Buchstabe eindeutig entsteht. Wiirde man gleichzeitig mebrere 
Zeichen nen einfiihren, so wurde dies den Autlassungsumfane zu 
leicht tiberscbreiten und die Bildung dieser testen Beziehung ver- 
bindert werden. 

Diese Tempogestaltung bat auBerdem noch IinflnB auf de 
Frage nach der Bedeutung des Rbythrmons fiir die Anlernuug. 
Von einero gewissen Tempo an bieten sich die Morsezerchen dem 
Obr als eine taktmifig gegliederte Reizfolge. Das regelmafige 
Auf und Ab sich folgender Morsezeichen und Peusen erzeugt 
beim [lérenden cinen die Klaugbilder begleitenden Rbhytbmus. 

Kes ist bekanut, dal bei allen Arbeitsvoreingen der Rhythmus 
férdernd wirkt, da er die Arbeitsantriebe erleichtert!, So wird 
auch hier der Rhythmus, der durch die Folge der Zeichen in be- 
stumnitem Teimpo entsteht, die Leistung giinstig beeinflussen kénncn, 
falls die Anlernverhiltoisse diese Wirkungen gimstig gestalten. 
Das ist aber bei allen bisherigen Methoden nicht der Fall. Durch 
das Geben in bestimmtem Tempo wird dem Lernenden ein Rhyih- 
mus aulgezwuugen, der nicht in jedem Falle seiner eigenen 
psychischen Anlage, seinem Kigeurbythmus zu entsprechen braucht. 
In diesem Falle muf sich der Lernende allmablich auf dicsen 
Rbythmus einstelleu, bis der Rhythmus tberhaupt fordernde Wir- 
kungen ausiiben kann. Ist diese Kjustellung ooch nicht erlolgt, 
so kann der aufgezwungene Rbythmus sogar stérend wirken. Wenn 
uun bei den bisherigen Aulernverfabren bei der allmablichen 
Temposteigerung auch immer wicder der Rhythraus geiéindert wird, 


> Beonmr, Arbeit und Rhythmus. Leipzig 1924. 


88 Zeitschrift f. angew. Peychologie u. Charakterkunde Ba. 50 Heft Tu. 2 (1936) 


so mu der Lernende auch bier imimer wieder Umstellungen vor- 
nehmen, die wiederuim die Anlernung erschweren und daher auch 
verlangern, 

Bei dem neuen Verfahren wird das Tempo und damit auch 
der Rhythmus wber die ganze Ausbilduug gleich gehalten, so dab 
diese Umstellungsbemmungeu fortfallen. 

Man word auch dartiber himaus versnchen miissen, durch be- 
sondere MaBnabmen den Lernenden gleich zu Beginn auf diesen 
Rhytbmus einzustellen. Dali und wie dies méglich ist, wird uoch 
in dem Abscbuitt iiber die praktische Gestaltung des Veriahrens 
auszutiibren seio. Die Malinahmc, die Ausbildung sofort mit dem 
Tempo 60 Z/Min. eu beginnen, erweist sich daher nach alleu 
Richtungen hin als iuBerst zweckmafig, denn es wird dadurch 
einwal zwangsliufig die Gestaltung des Morsezeichens als akustische 
Ganzheit, Gestalt, Klangbild erreicht, feruer wird dadurch das 
Umstellen vora Raten uud Nacbhdenken auf das uumittelbare Ev- 
fassen des Bedeutungsinbaltes und das Umstellen im Rhythmus 
vermieden. Aus all diesen Umstiinden erklirt sich die spiter 
nachzuweisende Uberlegenheit der Verfabrens gegentiber den bis- 
herigen. 

Eine Frage bleibt jedoch noch zu klaren; das Tempo 60 Z/Min. 
stellt ja noch nicht das fiir den praktischen Betrieb ausreichende 
Tempo dar. Man kéuute also zuniichst daran denken, das ‘Tempo 
von vorpberein uoco héher zu wiblen, evtl. gleich so hoch, wle 
es fiiv den beahsichtigten Zweck gefordert wird. Dieser Versuch 
ist auch tatsicblich ecmacht worden, indern bei einem Ausbildungs- 
kursus das Tempo 100 Z/Min. gewablt wurde. Dazu ist festau- 
stellen, daB es durchaus méeglich ist, auch von der ersten Stunde 
ab in diesem Tempo das Beherrschen der ersten Buchstabeu ohue 
weiteres zu erreichen. Im Verlanfe des Kursus zeigte es sich je- 
doch, falls es sich nicht um Personen besonders guter Jtignung 
handelte, daS der Auffassungsumtfang sehr stark angespannot wird, 
so daB das Zuschalten immer neverer Buchstaben mit groferer 
Schwierigkeif verbundeu ist. Jis erscheint daher fiir die allgemeinen 
Verhialtnisse zweckmaBiger, mit Tempo 60 Z/Min. zu beginnen. 

Es zeiet sich niimlich auch, da8 das Fortschreiten zu héherem 
Tempo vom Tempo 60 Z/Min. aus keine grandsiitzlichen Schwierig- 
keiten mehr macht. Dies beweist schon die Tatsache, dafi ohne 
weiteres anch Tempo 70 Z/Min. bis 80 Z/Min. obne jede weitere 
Ubung anufgenommen wird. Auch die fritheren theoretischen Ab- 


L. Isoch, Untersuchung der Tétigkeit bei der Aufnahme von Morsezeichen 39 


leitungen weisen daranf hin, dal nach dem Tempo 60 Z/Min. 
keine grundsatzlchen Umstellungen im gesamipsychiseben Ver- 
halten mebr notwendig sind, wie dies etwa um das Tempo 
50 Z Min. herum eintrat. Die Richtigkeit dieser Annahme geht 
ans dem Verlauf der Ubungskurven in Abb. 10 hervor, die nach 
dem ‘Tempo 50 Z/Min. einen stetigen Austieg ohne weitere Plateau- 
biidungen zeigen. 

Es wird also nach Beherrschung des Tempos 60 Z/Min. nur 
durch weitere Ubung ohne neue prinzipielle Schwierigkeiten mp: 
lich sein, das Tempo auf cie fir deu betreffenden praktischen 
Betrieb notwendige Geschwindigkeit zu bringen, 

Durch das Anutomatisieren der Bezichungen zwischen Klaug- 
bid und Buchstaben, das fiir die Funkertitigkeit beim Autnehmen 
der Morsezeichen in der Praxis unbedingt vorhanden sein muB, 
wird welterbin erreicht, dal’ der Funker das gehdrte Zeichen 
niederschreiben kann und wabrend des Schreibens das neue 
KJangbild hort (ohne Nachdenken). Jes bildet sich mebv oder 
weniger schuell bei der Héraufnabme einer ausgebildeten Person 
vom Niederschreiben des gehérten Zeichens und dem Hoéren des 
nachsten Klangbildes diese Verschiebung beraus, wie man hei 
gelibten Fuukern hiiufig beobachten kann. 


6) Praktische Gestaltung des Verfahrens 

Die aus den bisherigen Untersuchuugen und theoretischen 
Uberlegungen gezogenen Scbltisse miissen auf ibre praktische 
Braucbbarkeit erprobt werden, um die Wirkuugsweise eines solchen 
Verfahrens — gegentiber den bisherigen — zu erwelsen. Aus 
dem Verlaute der Anlemung werden sich dann weitere Gesichis- 
punkte fiir den speziellen Aufbau des Verfabrens gewinnen lassen. 

Zu diesem Zwecke wurde im Psvebologischen Institut ein 
Fuokraum mit den entsprechenden Gebe- und Horanlagen ein- 
gerichtet. Hier wurdeu mebrere Kurse durchgefiihrt, die nach 
den gemachten Erlahrungen in verschiedener Weise eingerichtet 
wurden, um Unterlagen fiir die Klérung der verschiedenen auf- 
tauchenden Fragen zu gewinnen. 

Is ergeben sich also fir die weitere Behandlung zwei Iragen, 
nimlich einmal die Schliisse, die aus den praktischen Anlern- 
verfahren fir die Gestaltung dieses Verfabrens zu ziehen sind und 
ferner der Nachweis der guten Leistungsfibigkeit des Verfabrens 
durch die praktischen Ergebnisse der Anlernung (II, ¢, 8, 52). 





BiG) Aeitschrift 7. angew. Psychologie te. Charakterkunde Bd. 30 Heft tu. 2 (1936) 


Die Schltisse fur die praktische Gestaltung des Verlabrens 
werden einmal den allgemeinen Aufbau betreffen, bei dem che 
Fragen tiber die Gestaltwirkuug des Klangbildes, den Rhytbmus 
und das ‘Tempo zu klaren sind und ferner spezielle Fragen, die 
die verschiedene Schwierigkeit bei der Erlernnng einzelner Bucb- 
staben, die Unterscheidung abnlicher Buchstaben usw. behandeln. 
Im tolgenden sollen zunichst die allgemeinen Probleme geklirt 
werden, um dann anschlieBend die praktischen Irfolge nach- 
ZuWweiseD. 


1. Allgemeiner Aufbau 
«) Klangbild ond Rbhythmns 


Der Lernende wird zvuerst iu den Rbythmus des Ausbudungs- 
tempos 60 Z/Min. eingefiihrt. Da dieser Rhythmus aulgezwungen 
ist und daher nicht immer dem Eigeurhythmus des Lernenden 
zn entsprechen braucht, stellt sich der Schuler je nach seimer 
Veranlagung mehr oder weniger scbuell derauf ein, so dali die 
Schalung mit emer Einstellung auf den Rhythmus beginnen mull. 
Hierbei geht man zweckmaBig von ave) sich gut unterscheidenden 
Klangbildern aus, die mittcls automatischer Gebevorrichtung (S. 66) 
dargeboten wurden, um das Tempo genau einauhalten. In der 
Praxis ist es bei Anwendung chiffrierten Textes tiblich, Buch- 
stabengruppen von je 5 Zeichen zusammenzustellen, die mit ent- 
sprechend merkbarev Pausen zwischen den Finiergruppeu gegeben 
werden. An diese allgemeine Einrichtuug des praktischen Funk- 
verkehrs sollte der Lernende von Anfang an gewédhot werden, 
so daB diese Buchstabeneruppierung bei unserer Aushildung von 
Anfang an durchgeftihrt wurde. 

Mehr oder weniger schwerv hort der Lernende aus den beiden 
ersten regellos nacheinander dargebotenen Klangbildern die 
akustische Gestalt des einzelnen Zeicbens heraus. Die zu den 
Klangbildern gehérigen Buebstaben werden noch nicht genanot, 
denn der Lernende soll vorldufig oar durch das Mithéren der 
Gebefolge auf die akustische Gestalt des Zeichens uud aul den 
Rhythmus eingestellt werden. 

Manche Personen sind sofort von diesem Rbythmus erfalit 
weil der aufgedringte Rhythmus mit ibrem Iigenrhythmus iiber- 
einstimunt oder verwandt ist. 

Das Ausbildungsverfabren verwendet einen Vordruek “um 
Niederschreiben der Buchstaben uach folgender Anordnung: 


L. Koch, Untersuchung der Tétigket bei der Aufnahme von Morsezeichen 4) 

















Um den Lernenden zunachst in den Rhythmus einzufithren, 
call er in die freien Felder des Vordruckes jedesma] einen Punkt 
setzen, wenn er aus der Horfolge die akustische Gcsialt eines 
Zeichens beraushért. Ey reiht auf diese Weise Punkt an Punkt 
in die Feider des Sehemas und wird so allm&éblich in den aut- 
gezwungenen Rhythmus eingeftihrt. Das Iinsetzen der Punkte 
bei Beginn der Ubung bat auferdem die Bedeutung, da8 dadurch 
ein [Linspielen entsteht zwischen dem akustisch aufgenommeven 
Rhythmus und dem Rhythmus der schreibenden Hand. Vor 
allen Dingen aber bewirkt auch diese Schulang anf den Rhythmus, 
da der Lernende zwangsliiufge auf das Heraushéren des anzer- 
legten Klangbildes gefGhit wird. Das optische Symbo] wird 
daher, wie schon vorhergehend erwahut, dem Lernenden vilhg fern- 
gehalten. 

Erst nachdem die ersten beiden Klangbilder als verschireden 
herausgehért werden und der Lernende sich auf den Rhythmus 
eingestellt hat, werden die zu den Klangbildern gehérenden Buch- 
staben genannt. Das Niederschreiben dieser Buchstaben bereitet 
dann im allgememen keine Schwierigkeit. Selbstverstindlech 
kommt es aber auch weiterhin ab und zu vor, dal} der Lernende 
in dieser ersten Ansbildungszeit ein soeben verkhngendes Zeichen. 
nicht sofort automalisch erfaft hat. Er wird daher versuchen 
wollen, m der allerdings viel zu kurzen Pause bis zum Erténen 
des niichsten Zeichens dariiber uachzidenken, welches Zeichen 
soeben verklang. 

In dieses Nachdenken hinein tént nun aber das folgende 
Klanghld und bewirkt, da der Lerneude aus der I’assung gerat 
uod darnit tiberhaupt den Zusammeuhang mit dem Rhythms der 
Horfolee verliert. 

Diese Stérung muff von vorohereiu unterbunden werden. Iés 
ist dem Lervenden daher emzuschirfen, daf er in einem solchen 
Falie, wo das Klangbild nicht sofort von ihm automatisch erta lst 





A2 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 30 Heft £ uw. 2 (L936) 


betreifende Feld des Schemas setzt. Der Lernende bleibt dadurch 
im Rhythmus der Hérfolge. Das nicht automatisch erfaite Zeicben 
mu sofort fallen gelassen werden; der Lernende darf sich nicht 
das geringste Nachdenken angewobnen wollen. Mit dieser Hin- 
stellung ist er imstande, das auf ein unverstanden gebliebenes 
Morsezeichen folgende Klangbild tatsichich meder zu erfassen. 
Daher wird dicse erste bewuBbte Rhythmusschulung aucb ftir den 
gesamten Ablauf der Anlernung von wesentlicher Bedeutung sein. 

Nach kurzer Ubungsdauer (etwa 10 Minuten) sind die Be- 
aebungen zwischen dem akustischen Eindruck und den darge- 
stellten Buchstaben der beiden ersten Zeichen so fest gekniiptt, 
daB eine unmittelbare Ubertragung vom akustischen Klangbild auf 
den Buchstaben erfolgt. IJtyst wenn dieses erreiclt ist, cdarf das 
naichste Morsezeichen zu den beiden Klangbildern hinzugenommen 
werden. Das gesclieht zweckmifig auf tolecnde Weise. 

Die Hérenden werden darauf aufmerksam gemacht, dal} von 
jetzt an ein neues Klangbild in der Gebefolge auttritt. In der 
Reithenfolge des Gebeus kommen zuerst die beiden bekannten 
Morsezeichen, das dritte Morsezeichen ist das neue unbekannte 
Klangbild. Jr dieses neue Klangbild ist in das freie eld des 
Schemas ein Punkt zu setzen. In dieser Gebefolge tntt das neue 
Klangbild regellos noch mehrere Male auf, und der Lernende 
mu dernnach jedesma!l in das betreifende Feld des Vordrucks 
den Punkt setzen. Der Funklebrer tiberzeugt sicb durch Kontrolle 
der Hérprotokolle, ob die Lernenden tatsichhch den Punkt an 
die richtigen Stellen gesetzt haben. Ist dies schlieBlich der Fall, 
so kann der Buchstabe {tr dieses neue Klangbild genannt werden 
Durch mehrere Ubuugsreihen werden die drei ersten Klangbilder 
pefestigot. Bei jedem Zuschalten neuer Buchstaben mu besonders 
darauf geachtet werden, dali der Anffassuugsumfang des Lernen- 
den nicht tiberschritten wird, d. bh. es braucht und darf nicht 
ubertrieben schnell mit der Zuschaltung neuer Buchstaben vorwarts- 
eceougen werden. Dies gilt besonders fir den Beginn der An- 
lernuug, es gentgt also, wenn in der ersten Ubungshalbstunde 
nur drei Klangbilder eingetibt werden, obwohl Geeignete noch 
mehr zu leisten vermégen. Die weitere Anlernung gescbiebt nun 
so, da® allméblich Buchstabe fiir Buchstabe eingeftihrt wird. Die 
Eintiihrung der weiteren Buchstaben erfolet auf die Weise, daB 
in der Gebefolee der neue Buchstabe zweimal am Anfang und 


ist, an Stelle des unverstandenen Klangbildes einen Punkt in das 


L. Koch, Untersuchung der Liitigkeit ber der Aufnahme von Mursescicghen 43 


dann regellos verstreut unter den anderen Buchstaben gegeben 
wird (vel. Buchstabenanordnungen [8. 56 u. 57]). Dadurch, dab 
immer wieder der neue Buchstabe zunichst durch einen Punkt 
bezeichnet wird, erreicht man auBerdem, dali die Einstellung, 
unverstandenen Zeichen nicht hinterlerzudenken, sondern durch 
einen Punkt zu markieren, immer wieder geitbt wird. 

Wichtigste Voraussetzung bei dem jedesinaligen [infibren 
eines neuen Buehstabens ist aber, dafi diese Zuscbaltung unmer 
erst dann erfolgen darf, wenn der Ubungsstand fiir die Aufuahme 
der bisherigen Zeichen cine ausreichende Foestigung erfahren hat, 
da sonst bei Zuschaltung neuer Buchstaben sofort der Autfassungs- 
umfang tiberschritten wird. 

Bei Uberschreitung des Auffassungsumfanges kann es “u 
einer erbeblichen Stérung wid Hemmung der weiteren Anlernuug 
kommen. Von dieser Tatsacbe muften wir uns durch praktische 
Erfabrnngen in einem Ausbildungskursus, bei dem gleichzeitig 
zwei Bnchstaben neu eingcfiihrt wurden, therzeugen. Besonders 
wenn schon eine gréBere Reihe von Buchstaben bekaunt war, 
fiihrte dies zu einer Uberschreitung des Aullussuugsumfanges, 
was danu — wie das auch auf anderen Gebieten bekanut ist — 
nicht nur die Sicherheit in der Aufnahme dieser neuen Buch- 
staben gefahrdcte, sondern die gesamte Aufuahine, also auch der 
schon bis dabin bekannten Zeichen, empfindlich stérte. Der prak- 
tische Erfole war dann der, da8 zur nenen Testigung schr viel 
lingere Ubungszeiten gebraucht wurdeu, als wenn die Buchstaben 
einveln zugeschaltet wiirden. Im spatereu Verlaafe der Aus 
bildung kann auch das optische Symbol gegeben werden, denn 
wenn erst eiumal die grundsiizliche Einstellung des Lernenden 
gur Aufuabine des Zeichens direkt Gber das Klaugbild und nicht 
liber das optische Symbol gefestigt ist, so wird auch die Kenntnis 
des optischen Symbols sich nicht mehr schidlich auswirken. 


8) Verstarkung der Gestaltwirkung des Morsezeichens. 
Zweitonverfahren 


Wahreud der Lerneude in den Rhythmus des Tempos 60 Z Min. 
eingetlibrt und an dieson gewShnt wird, stellt er sich auf die 
Unterscheidung der beideu ersten Klangbilder ein. Das erfordert 
fiir ibn nicht unerheblicbe Konzentration, besonders, wenn spiter 
bei fortscbreitender Ubung bereits mehrere Klangbilder bei dem 


44 Leitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Ba. 50 Heft fu. 2 (1936) 


hohen Tempo bekannt sind und immer neue Zeichen hinznge- 
schaltet werden. 

Diese Konzentration sucbten wir zu entlasten darcb weitere 
Anpassung der Klangwirkungen des Zeichens an die psycbische 
Veranlagung. Im Sinne dieser Anpassung untersuchten wir die 
Frage, ob die akustische Gestaltwirkung des Morsezeichens nicht 
noch weiter durch Ilervorheben der charakteristischen Merkmale 
des Klangbildes verstirkt werden kénnte. Die Auregung zu dieser 
Frage gab foleende Beobacbtung., 

Its gibt Funklebrer, die — allerdings mehr oder weniger be- 
wubt — ibren Schiilern das Klanebild sehr charakteristisch ver- 
stindhch machen. Der Funklehrer formt die Klanghilder des 
Morsezeichens zu einer kleinen Melodie, d. h. Punkte uud Strche 
werden in zwei verschiedenen Tonhében von ihm gesungen oder 
lautiert, das Klanghild wird dadurch plastischer gestaltet. In der 
ja allgernein bekannten Weise wird die Strichliinge durch daa, 
che Punktlinge durch ditt akustisch in verschiedenen Touhthen 
dargestellt, so dai 2. B. das Zeicheu fiir ,J* klenghch dargestellt 
wird als: ditt daa ditt ditt oder ,q* als: daa daa ditt daa. 

Es ist zu erkennen, daB die akustische Gestalt des Klang- 
tildes durch diese Tonverschiedenheit von Punkt und Strich be- 
sonders hervorgehoben wird. Damit wird sowob] die Unter- 
scheidung der verschiedenen KJangbilder erleichtert, wie auch 
gleichzeitig die Bildung der sofortigen Bedeutungseinheit zwischen 
akustischen Zeichen und Buchstaben (Zahl, luterpunktion) geférdert. 

Diese Uberlegungen fiihrten zn dem Versuch, nicht erst auf 
dem Umweg uber das Leutieren diese cbarakteristische Formuug 
ces Morsezeicbens «a erreichen, sondern dadureh, da} das Zeichen 
selbst melodiehait gestaltct wurde, indem Puukte und Striche in 
verschiedenen Toohthen gegeben werden'. Das Geben in zwei 
verschiedenen Tonhéhen wurde durch eine mechanische Gebe- 
elinrichtung erreicht, die weiter unten (S. 67) beschrieben wird. 
Der Stuich wird dabei in etwas héherem ‘on gegeben als der 
Punkt, jedoch dari der Tonnnterschied nnr klein sein, um das 
Klaugbild nicht zu stark zu veriindern und die spitere Uber- 
fitlrung auf emmen Ton meht zu erschweren. 

Ky ist namlich nicht erforderlich, diese Zweitonmetbodle his zurn 
Kinde der Ausbildung beizubebalten. Das Zweitonverfahren dient 


' Die Anregung vu diesem Versuch wurde von Herrn Dr.Jng. Hanen- 
BERG “egeben, 


L. Koch, Unterguchung der Tatigkert bet der Aufnakme von Mersezcichen 45 


lediglich dazu, dem Anfanger die Ennftihrung in die Tatigkeit der 
Horaufnahme zu erleichtern. Nach einem gewissen fortgeschrittenen 
Stande der Ausbildung wird man wieder auf einen Ton zuriick- 
gohen. Wir nébern daber allmiihlich, fiir den Lernendeu unmerk- 
lich, die beiden Téne immer meby aneinander bis nur ein Ton 
erkliugt. Bei uuseren Kursen haben wu ungefihr ein Drittel bis 
die [Talfte des Ausbildungspensums im Zweitonvertahren gegeben, 
daun wurde allmiihlich anf emen Ton zuriickgeschaltet. Selbst- 
verstiiadlich ware es nicht falsch, die ganze Ausbildung bei 60 Z/Min. 
im Zweitonverlfahren durchzufihren, denn das Umschalten auf 
einen Ton bereitet spiiter keine Schwierigkeiten. Jedoch geniiget 
es nach unseren Erfahrungen schon, wenn die Ausbildung im 
Zweitonverfabren nur im ersten Teil der Anlernung verwendet 
wird, da der Lernende, wenn er einmal an dicse melodische 
Wirkung des Zeichens gewobnt ist, aach bei einem Ton die 
Melodie immer subjektiv hineinhért und damit selbst das Klang- 
bild charakteristisch gestaltet. 


y) Gebetempo im Anlernverfabren 


Die internationale Vereinbarung setat fest, dal} der Funker 
im RKlartext 125 Z/Min., im Codetext 100 Z/Min. aufnehmen muf. 
Bis «zu dieser international verlangten héchsten Hérgeschwiudig- 
keit mu also jede Ausbildung fortgeftibrt werden. 

Nachdem uusere Ausbildung das einmal fest eingeftibrte Hér- 
terapo von 60 Z/Min. im Codetext bis zur Beherrschung aller 
Zeichen beibehalten hat, miiBte die Steigerung bis zur verlangten 
héchsten Hérgeschwindigkeit durch weiteres Schulen von 70 aut 
80, 90, 100 Z/Min. durchgefihrt werden. Wie schon in den all- 
eemeinen tbeoretischen Erérterungen ausgefthrt wurde, kénote 
man sich nun fragen, ob nicht die Ausbildung fir irgendein ge- 
fordertes Betriebstempo von 80 oder 100 Z/Min. durch sofortiges 
Schulen auf diese Geschwindigkeit durchzuftihren ware. 

Genau so wie man bei dem Ausbildungstempo 60 Z/Min. die 
Beziebung «zwischen Klangbild und Buchstaben automatisiert, 
miiBte dieses Verfahren auch 2. B. bei Tempo 100 4/Min, auzn- 
wenden sein. Wir haben einen solcben Versuch gemacht. Dabei 
hat sich herausgesteili, dali sich die Antorderungen an die Kou- 
zentration des Lernenden bei diescm Tempo 100 4/Min. bedeutend 
steigeru, besonders, wenn im Laute des Voertahirens bereits mehrere 
Zeicheu beherrscht und neve Klangbilder binzugeschaltet werden. 








46 Zeitschrift f. angew. Psychologie x. Chavakterkunde Bd. 30 Heft 1 uw. 2 (£936) 


Diese Art der Ausbildung ist also zu anstrengend ond erschopft 
den auszubildenden Menschen nach kurzer Ubungszeit 2iemlch 
stark, wenn er nicht ausnahmsweise tiber ganz besonders gute 
Eignung verliigt. Nach allen Erfahrungen kann dahber festge- 
stellt werden: 

Das Hortempo 60 Z/Min. ist fiir die Ausbildung zum Fuuker 
einc optimale Anlerngeschwindigkeit. 

Der Lernende, der erst einmal bei diesem Tempo 60 Z/Miu. 
im Aulnehmen sicher ist, vermag aucb ohne Schwierigkeit und 
ohne besondere Schulung das Tempo 70 4/Min. zu beherrschen. 
Die weitere Steigerung des Tempos aul 80, 90, 100 Z/Min. geht 
bei entsprechender Ubung und Ausdaner obne Schwierigkeit vor 
sich. Wie scbon in den theoretischen Besprechungen entwickelt 
wurde, treten oberbalb des Tempos 60 Z/Min. keine neuen prinzi- 
pielen Schwierigkeiten oder Umstellungen im psychischen Ver- 
halten auf. Wir haben uns daher bei der Mutwicklung des neuen 
Aulernverfahrens daraul beschriinkt, die Untersuchungen bei dem 
eleichbleibenden Tempo 60 Z/Miu. durchzuftihren. 


2. Spesielle Fragen 
Neben den eben behandelten Fragen, die den allgemeinen 
Aufbau des Verfahrens wesentlich begriiuden, treten nun pooch 
einige spezielle Fragen auf, die die Gestaltung des Verfahreus 
10 inzelheiten im Rahmen der alleemeimen Richtlinien bestimmen 
werden. 


a) Verschiedene Schwierigkeiten beim Evlernen einzeluer buchstaben 

Die Morsezeichen sind in bezug auf ibre akustische Gestalt- 
wirkung ziemlich unterschiedlich zusammengesetzt. Aus diesem 
Gironde bereitet dem Lernenden das Erfassen einzeloer Morse- 
zeichen mehr oder weniger groke Schwicrigkeiten. Manche Person, 
die an sich gute Veraulagung ftir den Hérempfang hat und auch 
im Ubungsstand der Aushildung eut vorwarts kommt, vermag 
mitunter ein oder auch mebrere Klangbulder nur schwer zu er- 
fassen. Der Lernende wirde durch ein soleches Morsezeichen, das 
ihm beim Aufuehmen besonders schwer fallt, immer in Verwirrung 
gebracbt, wenn er sich nicht gunichst daran gewdbnen wiirde, 
folgerichtig einen Punkt in dasjenige Feld des Schemas 2u setzen, 
in das der Buchstabe fiir das unverstandeue Klangbild hivein- 
gehort. 


L. Koch, Untersuchung der Latigkeit bet der Aufnahme con Moraczeichen 47 


Die Leistungskurve zeigt fiir eimen solchen Fall pesonderer 
Schwierigkeit eines Buchstabens eine, wenn auch nur geringe 
Plateaubildung. Diese Buchstabenschwierigkeit ist bei jeder 
Lerpenden verschieden, der eine erfaBt schlecht das Klangbild 
des Bucbstaben v, bei einemn anderen tritt die Schwierigkeit bei 
dern Klangpild des d oder irgendeines anderen Buchstaben auf. 

Neben soleben individuellen Besonderheiten haben wir aber 
im Verlaufe unserer Untersuchung festgestellt, daQ zwar nicht bei 
allen Lernenden gleichmaBig, aber doch sehr haufig die Klang- 
bilder fir x, y, p, q verhiltnismiBig schwer aufzufassen waren. 
Daher wird es angebracht sein, diese ziemlich allgemeiu giltigen 
Umstinde bei dem Aufbau des Vertahrens 2u_ beriticksichtigen, 
Wenn man diese Gruppe schwieriger Buchstaben an den Anfang 
der Ausbildung verlegeu wiirde, so wiirde infolge der auttreten- 
den Hemmungen die Lernfreudigkeit des Anfangers uugiinstig 
beeintriichtigt werden. Zweckmifiger verlegt man die schwierigen 
Buchstaben in oder ansclileGend an das erste Drittel der Aus- 
bildung. Dadurech kommen diese Klangbilder, dem Aufbau des 
Verfabrens entsprechend, immer wieder in den Gebefolgen bis 
zum Jinde der Ansbildung vor und es wird erreicht, da sie 
dauernd gelibt und gefestigt werden. Wtrde man diese Buch- 
stabengruppen wegen ibrer Schwierigkeit erst an das Ende der 
Ausbildung legen, so fielen die dauernden Ubungswirkungen fort, 
die Aushildung wiirde verlangert werden, da man dann am SchloB 
diese schwicerigen Buchstaben langer tibeu miifste. 

Die auf Grund dieser Uberleguugen und soustigeu prakti- 
schen léyfahrungen fiir unser Verfahren cewdalilie Reihenfolge cer 
Buchsiaben ist ant 8. 56 gereben. 

Tritt in der Reibe dev so nacbcinander einzuftihvenden Buch- 
staben nur ein solecher auf, der grifere Schwierigkeiten bereitet, 
so wird dadurch das Tempo der Ausbilduug an dieser Stelle ver- 
langsamt, da lingere Zeit bis zur vélligen Festigung des Zcichens 
benétigt wird. Aus diesem Gruude werden in den Leistungs- 
kurven der Ausbildung an diesen Stellen kleine Plateaubildungen 
auftreten (vgl. Abb. 11). Diese beruhen aber nicht wie bei den 
bisherigen Verfahren auf grundsiitzlichen Sehwierigkeiten der 
Umstellnug und ahulichen friher schon behandelten Faktoren. 
Sie baben ihren Grund nur in deu Schwierigkeiten ber der Er- 
fassung schwierigerer Buchstaben, die in der Natur der Sache 
hegen uud uicht zu vermeiden, héchstens in ibvrem Auswirkungs- 


4k Acitschrifet i. CHG, Psychologie u Charakterkunde Bd. 50 fTcfe fw (£936) 


umfang entsprechend den vorher erwahnten MaGnalimen zu be- 
einflussen sind. 


6) Unterscheiduug dbnhcber Buchstahen 


Jene Morsezeichen, deren Klangbilder verwechselbar dhnlich 
sind, kénnen bet héberem Tempo vom Anfanger schwer unter- 
schiedeu werden. Der Lernende mufi sich schon einige Miihe 
geben, wenn er 2. B. bei dem Ausbildungstempo 60 2/Min. am 
Anfang die Klangbilder des Buchstaben s (---) und bh (----) 
richtig auselnanderhalten soll. Bei dieser schvell aneinander- 
gereihten Punktfolge und der relativen Ktirze des gesamten Klang: 
bildes von s und h mu das Ohbr besonders empfiudlich sciu, 
um die Zeichen wilrend der Zeitdauer ithres Ténens richtig zu 
héren. Nur dureh entsprechendes Uben und starke Konzentra- 
tion ist endlich die Unterscbeidung méghich. 

Nach den Jtrfahrungen, die wir in léngeren Ausbildungs- 
kursen sammeln konnten, gehéren bei héhcrem Tempo zu den 
Jeicht verwechselbaren JSlangbildern solche Morsezeicbeu, bei denen 
die akustische Gestalt in ihrern Grundaufban die gleiche ist und 
die unterscheidenden Merkmale nur gering sind. Daher werden 
auBer den genannten Klangbildern von s uud h vom Anfainger 
bei héherem Tempo leicht verwechselt die Zeichen fiir u-- 
nod von v----— oder von d—-- und b—---. 

is handelt sich bei diesen Zeichen um akustische Gestalten, 
deren optische Syrubole so zusuvamengesetzt suad, dal} vor oder 
nach dem Stneh die Punkte — wie ersichtlich — sozusagen als 
Vor- oder Nachsilben wirken. 

Die akustische Gestalt zweier solcher verwechselbarer Zeichen 
ist in ihrer Gesamtwirkune wentg gefindert, weil der Zeitunter- 
schied, in dem die zwei oder drei Punkte als Vor- oder Nach- 
silbe gehért werden, bei hohem Tempo sehr gering ist. Das Gehér 
mu also fir die Unterscheidnng dieser Abnlichkeiten schon ge- 
schult sein. 

Weniger grofe Schwierigkeiten bei boherem Tempo bereitet das 
Auseinanderhalten der Zeichen, deren optische Symbote aus Strich- 
lingen zusammeugesetzt sind, z. B. o——— und ech-——-——-. 

Der Strich ertént ja dreifach linger als der Punkt, so daB 
auch die Unterscheidung von drei und vier Strichen bei hobem 
Tempo leichter nadglich ist, als bei drei und vier Punkten. Aus 
dein gleichen Grunde entstehen auch weniger Schwierigkeiten 


L. Koch, Untersuchung der Tatigheit bei der Aufnahne von Morsezeichen 49 


beim Auseinanderhalten der Klangbilder z. B. ftir die Buchstaben 
gf - und 6— —~-—- oder w--—— und j-— . Bolehe 
Zeichen, deren optisches Symbol Spiegelbilder sind, geben trotz 
ibrer optischen Ahniichkeit als akustische Gestalten nur 
wenig Verwechslungsinéglichkeit. Zeichen wie v----— und 
b—~--- sind in ihren Klangbilderu zu sehr unterschiedlich, als 
dak sie verwechselt werden kénnten, 

Wenn duher gelegentlich geschlossen wird, da diese ahnlich 
und daher schwer zu unterscheiden wiren ‘4, so verfillt man wieder 
m1 den Fehler, vom eptischen Symbol, statt von der akustischen 
Gestalt auszugehen, 

Um fiir den Lernenden bei der Einfiihrung in die Titigkeit 
cer Héraufnahme unnétige Schwierigkeiten zu vermeiden, muB 
auch die Frage der Unterscheidung iihnlicher Buchstaben in der 
Reihenfolge der zuzuschaltenden Buchstaben beriicksichtigt werden. 
Wenn die Ausbildung mit dbnlich klingenden Zeichen einsetzt, so 
werden unnétigerweise gleich am Anfang an die Konzeniration, 
die der Lernende aufzubringen hat, besonders hohe Anforderungen 
gestellt. War haben einen solchen Versuch in der form dureb- 
gefiinrt, da die Anleruuug mit der Darbietung der Zeichen fiir 
e(-), i(--), s(---), b(@---) begaun. Man kénute annebmen, 
daB dadureh gerade im Anfang das Obr im Uuterscheiden feiner 
Unterschiede besonders gut geschult wiirde. ls bat sich jedoch 
gezeigt, daB dabei eben die negativen Wirkungen, die aus den 
eroRen Anforderungen an die Konzentration entstehen, die Vor- 
teue einer solchen Hérschulung tibertreffen. Aus diesem Grunde 
wird man dag Anleruen besser mit Zeichen beginuen, die sich 
werkbar voneinander abhebeu. Allmihblich hért der Lernende 
che Feinheiten der Unterschiede von Klangbildern schirfer heraus 
und sein Gehér wird auf diese Weise im Laufe der fortschreitenden 
Ausbildung aut das Heraushéren der Unterschiede geschult. 

Auch diese Gesicbtspunkte sind bei der Aufstellung der Reiben- 
fulge der Buchstaben (8. 56) berticksichtigt. 





y) Das Uben von Gruppen von Buchstaben 


Wie bereits vortibergehend erwahnt, ist es fiir das Fortschreiten 
des Ubungsstandes eines Lelrganges wichtiy 2u beachten, dai nur 
bei ausreichender Sicherheit im Anfnehmen der jeweus bereits 





' Bincet, Kine Hignungsprifung fur Funkentelegraphislon. PsychotechnZ, 
Je. 6H. 2 193), 


hO Zeitschrift f. anger. Peychologic «. Charakterkunde Bd. 50 Heft 1. 2 (£950) 


erlernten Zeicben eli neues, unbekanntes Morsezeichen puieu: 
ceschaltet werden darf. Auf diese Weise vermeidet der Ifunk- 
lehrer die Stérungen, die das Uberschreiten des Autfassungs- 
nmfanges fiir den Lemenden mit sich bringen wiirde. Wie leicht 
der Auffassungsumfaug des Lernendeu iiberschritteu werden kaou, 
zeigten Versuche, bei deuen wir 1m Verlaute eines arenes 
lehrganges immer Gruppen von Buchstaben tibten und dann die 
ganze Gruppe zu den vorber gelbten Zeichen zuschalteten, | 

Wir begannen die Ausbildang bei elnem Tempo von 90 bis 
100 Z/Min, mit solcben Klangbildern, deren optische Symvale 
nur aus Stricben zusainmengesetzt siud, {, 1m, 0, ch G—4 Striche). 
Nach entsprechender Ubungsdauer und ansreicbender Sicherheit 
der Vpn. im Aufnehmen dieser Buchstabengruppe, die nach unserem 
neuen Verfahren eingelibt wurde, stellten wit die Ubung dieser 
Gruppe wieder ein. Vielmehr wirde pun 1D gleicher Weise pia 
neve Gruppe von Buchstaben geubt, deren optische Symbole nur 
aus Punkten bestebt: e, i, 5, b (1-4 Punkte). Als diese beiden 
Gruppen gemischt zusammmengebracht wurden, war die Sicherheit 
des Aufnehmens bei unseren Vpn. sebr geing. Wir muBten ge- 
wissermaken die Ausbildung dieser acht Zeichen fast von Anfang 
an wieder beginnen, bis diese beiden Gruppen @usaminien be- 
herrscbt warden, An sich wird das hohe Ausbildungstempo eine 
gewisse Schuld an der Storuug tragen, weil die Anforderung an 
die Konzeutration dadurch besonders boch ist. AuBerdem wirkt 
sich in diesem Faile das Zusammentreffen abulicber iangbilder, 
besonders der Zeichen vou s und b, aus, die bel dem bohen Tempo 
von 100 Z/Min. ungemein schwer zu unterscheiden sind, wie schon 
ausgefiibrt wurde. Da vorber jede Gruppe fir sich elwandire 
beberrseat wurde, kénnen aber diese augefibrten Griinde nicht 
allen an dem Versageu der Vpn. scbuld tragen. Erst darch das 
“Zusaramenlegen beider Gruppen wird der Auffassungsumfang 
plétzlich so erweitert, dali die Aufnahine nicht mehr gelingt und 
dann Jange Ubung nétig wird. | 

Nachdein die geuanuten acht Zescbhen einigermafien sicher aut 
genommen wurden, stellten wir wie vorher das weitere Uben dieser 
Gruppe ein. | 

Es wurde nun eine Gruppe der drei Buebstaben d, b, g nod 
daran anschlieend wieder liir sich u, v, w geibt. Beide Gruppen 
zusammnengebracht zeigten das gleiche ungenligende Ergebuis wie 
bei der Zusammenscbaltuug der ersten beiden Ubungsgruppen. 


L. Koch, Untersuchung der Tatigkett bei der Aufnahme von Morsezcichen 


51 

Als wir nach entsprechender Ubungszeit zu der letzten Gruppen- 
zusammenstelluug — d, b, pg, u, v, w die ersten Zeichen der 
vorher beherrscbten Gruppe von acht Buchstaben binzusehalteten, 
ergab sich, dal} diese ersten Zeichen wieder so gut wie vergessen 
waren. 

Dies liegt daran, dab die ersten Zeichen ja nicht mebr von 
der Ubung erfalt, im Gegenteil, noch von den Ubungen mit den 
neuen Zeichen tiberlagert worden. Das Ubeu von Bucbstaben- 
eruppen beeimflubt also die Ausbilduug recht uugtinstig. Man 
wird daher aus diesen Versuchen foleern miissen, eininal, daB 
immer nur ein Buchstabe neu zugescbaltct werden darf, um den 
Autiassungsumfang nicht unnétig anzuspannen und zum anderen, 
daB dieser neue Bucbstabe immer wieder zusammen mit den schon 


bekannten Aeichen geibt werden mul, um kein Zeichen aus dem 
Gedichtums zu verlieren. 


6) Verteilung der Ubung 

Diese Uberlegungen fibren tiberhaupt dazu, auch beim Erlernen 
der Morsezeichen die in Betracht kommenden Erkenntnisse aus 
der psychologiseben Untersuchung des Gedichtnisses nud des 
Lernens zu bericksichtigen, 

Fir den vorlegenden Zweck interessieren vor allem die Lér- 
gehnisse uber die Wirkuug der Wiederbolungen und ihre Ver- 
teilang auf den Lernerfolg. So bat z. B. Jost! gefunden: 

,J@ mebr man eine Auzabl von Wiederboluugen verteilt, zeit- 
lich anseinanderzieht, desto schneller erlernt man und desto besser 
behilt man.“ 

Iés kGunen z. B. jeweils 24 Wiederholuugen auf verschiedene 
Weise foleendermaken verteilt werden: 

aut 3 Tage zn je 8 Wiederbolungen 
6 y n ” 4 


A 

Bei der Nachprtifung der Meuge des Behaltenen nach der 
Wiedererkennungsmethode land Josr bei diesen dre: Einpraguygs- 
arten 7, 31 baw. 5a Treffer; d. lu. die gleiche Zahl von Wieder- 
bolungen hatte um so stiirkere Wirkung auf das Bebalten, je mehr 


die Wiederholungen verteilt wurden. Im 3. Fable war beim gleicben 


1 Josy, Die Assoviationsfahigkeit in ihrer Abhingigkeit von der Ver- 
teilung der Wiederholungen. ZPsyehol 14. 1897. 


4 


52 Zeitschrift f. angew. Psychologie tt. Charakterkunde Ba. 50 Heft fw. 2 (7936) 
Autwand pvur dureb die Art der Verteilung fast das 8-fache an 
Lerneffekt gegentiber der ersten Verteilungsart erreicht worden. 

Nach diesen Ergebnisseo wird algo auch hei der Gestaltung 
des gesamten Ausbildungsganges die Lage und zeitliche Verteilung 
der Ubungsstunden auf das Ausbildungsergebuis nicht uperheb- 
lichen Einflu8 austiben. 

Die Wiederholung des jewels erreichten Ubungsumfanges an 
beherrschten Morsezeichen sollte dempach zeithch nicht allzusehr 
zusammengedranet werden. Man soll nicht an einem Tage morgens 
stundenlang mit entsprechendeo Erholungspausen und nachmittags 
im selben Sinue fortfabrend tiben. Der Wert eines solehen Ubens 
ist nur geriug, da einmal schon die starke Belastung durch die 
notwendige hohe Konzentration viel zu schnell ermiidend wirkt 
und ferner die ftir das Behalten so wichtige Verteilung der Wieder- 
holunugen micht erreicht wird. 

Nach den bei vielen Kursen gemachten lrfabrungen kaon 
zuoiiehst fiir die Lange einer Ubung festgestellt werden, da eine 
Halbstunde fortlaufenden Ubens die gttostigste Zeitdauer darstellt. 

Gerade das Uben von Anfang an im hohen Tempo stellt ja 
eroBe Anforderungen an die Konzeutration, so dal es sieh prak- 
tisch auch zeigte, daf ein Ausdehnoen auf dreiviertel oder eine 
Stunde schon so viel Ermtdung erzeugt, dab der lirfolg schlechter 
wird als intensives Uben wabrend eiver halben Stunde. 

Damit wird clann auch gleichzeitig die notwendige Verteilungen 
der Wiederholungen erreicht. Nach unseren Jfrfahrongen kéunte 
mao, falls die Méglichkeit im Rahmen einer auch sonst ge- 
schlossenen Ausbildung gegebeu ist, wobl imorgens und nachmittags 
je eine halbe Stunde tiben, um zum _ besten und schnellsten 
Erfolg zu kommen. Dies bezieht sich nattirlich auf das neue, 
hier vorgeschlagene Ausbildungsyerfahren, da ber den dlteren 
Verfahren — z. B. fir die Ermiidungsfrage — andere Verbéltnisse 
vorliegen. 


c\) Pradtische frgebnisse der Anlernung 
Nach Klarstellung der allgemeinen Richtlinien flr die prak- 
tische Gestaltung des Verfabrens soll nun der Nachweis seiner 
Leistungsfihigkeit durch die praktischen Ergebnisse der Anlernung 
erbracht werden. Wir haben mehrere Kurse nach dem neuen 
Verfahren durchgefiihrt, tiber deren Ergebnisse im folgenden be- 
richtet werden soll. 


L, Kock, Untersuchung der Vitigkeit bet der Aufnahime von Morsezeichen 53 


Mierzu sind zunichst einige allgemeine Vorbemerkungen tiber 
die Art unserer Vpn. nnd die Kurse notwendig, da sie fiir die 
Beurtellung der Leistungsfihigkeit des Verfahrens wichtig sind. 

Bei der Aushbildung zum berufsméBigen Fonker (Marine, 
Kheger, Fleer usw.) werden die Lernenden in irgendeiner Form 
(Kaserne, Lager, Schule) zusaramengehalten und stehen dem Funk- 
lehrer regelmabig zu einer bestimmten Zeit zur Ausbildung zur 
Verfiigung. Mit dieser an sich selbstverstindlichen Voraussetzung 
kopnten wir bei unserer Ausbildung nicht rechnen, denn fiir 
unsere praktisebe Mrprobung des neuen Verfahrens kamen Jedig- 
lich Vpn. in rage, die auBerberuflich ausgebildet werden konnten. 
Die Vpn. waren Studeoten, Studentinnen, Handwerker und Kauf- 
leute. Abgesehen davon, dali bei diesen Vpn. Antriebe wie Berufs- 
interesse, Khrgeiz, Schulzwang, Lerneiter oder dergleichen fehlten 
oder erst un Laufe der Anlernnnog angeregt wurden, muBten die 
Ubungsstunden auBerderm darunter leiden, daB sie sehr unregel- 
mafig und unbestiindig aufeinanderfolgten. Die Kurse konnten 
nur an zwei oder bhdéchstens zeitweilig an drei Wochenabenden 
statttinden. WNachteilhg wirkte sieh opoch der Umstand aus, daB 
die Ubungen haufiger zuzeiten abgehalten wurden, in denen die 
Vppo. von ihrer Tagesarbeit abgespapnt und miide waren, Aus 
ajleu dieseu Ursachen konnten wir nieht den Wert und die Ans- 
wirkung einer Verteilung der Ubungen wie sie folgerichtig nach 
den frither angeftibrten Gesichtspunkten durchzufibren wiéren, in 
systematischer Weise beobachten. WNattirhch mufte das Aus 
hildungsergebnis unter diesen nngtinstigen Umstanden leiden. 
Wahbrscheinlich wiirde mao unter giinstigeren Verhiltnissen zu 
noch besseren Itvgebnissen auch in bezug auf die Zahl der not- 
wendigen Ubungsstunden kommen. 

Allgemein zeigte sich bei ajlen IKursen, dali das Automati- 
sierelt der Beziehungen von Klangbild und Buchstaben bei dem 
Ausbildungstempo 60 Z2/Mm. obne Schwierigkeiten vor sich geht. 
Von den Geeigncten konnten in der ersten Ubungshalbstunde vier 
oder teilweise sogar fltuf Zeichen bei diesern Tempo sicher auf- 
genommen werden. 

Die Ausbildung schritt dann in der Art fort, da in den auf- 
einawWerfolgenden Ubungsstunden der bereits beherrsehte Stoif 
immer erst wiederholt wurde. és erwies sich dabel — wie auch 
lu anderen Jtdllen —, dali das bereits einmal Gelernte bei der 
ersten Wiedcrholung Jebhaft aufgenommen wird. 


54 = Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Cherakterkunde Bd. 60 Heft Lu. 2 (1936) 


Jeder Ubungserfolg — ganz gleich um welche Art der Ubung 
es sich handelt — steigt erst schnell, dann langsam an’. [és ist 
natinlich nicht méglich, daB in der zweiten Ubungsstunde von 
jeden Lernenden abermals drei oder vier neue Ktaugbilder hin- 
zugenommen werden kéunen. 

Wenn der durchschnitthche Auffassungsumfang des Lernenden 
so gro ware, dann wiirden wir ja z. B. bei 30 einzuibenden 
Morsezeichen mit 10 Wiederholungen bereits am Ziele sein kéunen. 

Mit der fortschreitenden Ubung wird immer mebr gelernt, 
aber die Gunabme der Zab] der Morsezeichen bleibt micht gleich- 
maBig, sondeim verringert sich stark. Es ist daher notwendig, 
sich vor jedem Fortscbreiten dex Ubung durch Zuschalten eines 
neuen Buchstabens zu tiberzeugen, ob die bisher erlernten Zeichen 
ausreichend sicher beherrscht werdeu. Es werden daber laufend 
in die Ubungen Kontrollen eingescboben, indem in einer gegebenen 
¥olge von Zeichen die Jehlerzahl aller Schtiler festgestellt wurde. 
Das hatte auch den paidagogischen Wert, daB die Schiler selbst 
dauernd eine genaue Kontrolle ihrer Leistung hatten, die dureh- 
ans als Ansporn fur den Lerneifer wirki. 

So wurde danu auch jedesmal der ZAeitpunkt bestimmt, an 
dem die Zuschaltung eines neuen Zeichens erfolgeu konnte, als 
uuteren Grenzwert setzen wir bei den Kursen fest, dab die Zahl 
der Fehler fir die ganze Gruppe béchstens 10% der Zahl der 
eevebenen Zeichen betragen darfte. 

Damit wird nun auch gleichzeitig ein Mafistab fir die 
Schnelligkeit des Fortschreitens der Anlernnune gewonneu, der 
fur die Beurteilung der Leistungsfihigkeit des Verfahrens weseut- 
lich ist. 

Zunichst ist allgemein in bezug auf che Zeitdauer der Aus- 
bilduug festzustellen, da bei unseren Kursen fiir die Beherrschung 
des gesamten Morsealpbabets be: Tempo 60 Z/Min. eine Zeit be- 
ansprucht wurde, die in den Grenzen von 24 his zu 28 Ubungs- 
halbstunden lag. Die Ausbildunge nahin einen solchen Verlaul, 
wie sie grundsitzlich den theoretischen Erwigungen der Methode 
entsprach., 

Bemerkenswert sind iusbesondere zwei Ausbildungskurse, die 
wit gleichzeitig durchfihrten. 


‘ Rupp, Csych. Grundlagen der Anlernung. PsychZ, Jeg. 2, H. 2. 1927. 


L. Koch, Gntersuchung der Tétigkeit ber der Aufnahme von Morrezeichen 55 


Sie unterschieden sich nur iusofern, als der eine Lehrgang 
nach dem Eintonverlfabren, der andere nach dem Aweitonverlahren 
erfolgte. 

Die Ergebnisse der beiden Kurse sind in Leistungskurven 
(Abb. 11) dargestellt, die auch gteich allgemein cin Bild tber den 
Verlauf der Anlernung geben. Die Kurve zeigt die Leistung der 





gesamten Gruppe gev on 

des betreffenden , +H Oe aoe 
; , Zweiton ; 

Ausbudungslebr- Fink somites A 


gvaogres, ist also 
eine Darstellung 
der Durchschuitts- 
leistung. 

Auf der Ab- 
sziase ist die Zeit- 
dauer der gesamten 
Ausbildung aufge- 
tragen, die durch 
die Zahl der zur 
Ausbildung  bendé- 
tigten Ubungshalb- ‘er 





Ghungshaltstunden ——»~ 
Le a ri 
stundengegebenist. 2 4 § &§ © BP FP Wow 2 FM HF 
_ _: Abb. ll. Leistungskurven zweier Ausbildungskurse 
Auf der Ordt- nich dem Jempoverfahren (60 “​【1,5 m】/Min.) 





r 


nate ist die Zahl der 

jeweils beberrschten Zeichen angegebeu, wobei die Schnelligkeit 
des Fortschreitens durch die eben fiir die Kontrollen gegebenen 
Bestimmunugen festeestellt ist. 

Die Anorduung dieser 26 Zeichen bei den beiden Lebrgaugen 
ist auf 8. 57 gegeben. 

Aus dem Verlauf der Jcurven ist zu ersehen, dali die Aus- 
bildung bei dem @weitonverfahren 24 Halbstunden, bei dem 
parallellaufenden Eintonverfahren 27 Halbstunden heanspruchte. 
Die Vpn. waren in bezug aut Kignung anndhernd gleichwertig. 

Wenn man die Leistungskurven beider parallelaufender Lehir- 
ginge vergleicht, so ist festzustellen, du die Kurve fiir die Zwet 
tonausbidung vor allem im Anfang steiler austeigt, als die fur 
das Mintonverfahren. Dieser Anstieg erklart sich aus der Kon- 
zentrationsentlastung des Lernenden durch die verstirkte Klang: 
bildwirkung des Morsezeichens nach dem Zweitonverfahren, die 
sich ja auch besonders beim Beginn der Ausbildung auswirkte. 





56 Zeitschrift f. angerwo. Psychologie wu. Charakterkunde Bd. 50 Heft L w. 2 (£956) 


wwayex 
kvngew 
UyYwryé 
rwnuy 
Ypqwe 


sphsh 
ndsye 
ahthb 
x Ss} 3 
hqsub 


@ojih 
ZROYO 
}x7wi 
cneos 
pokiu 


Buchstabenfolge im Anlernversuch 


— eR a 
A oe oe, 
Q — mo 4 
Go eh Oo =e 
—™ ee ey 


dad dA Th 


dvxwex 
ywbvw 
vybuuu 
qwwed 
wanwvy 


eyecog 
brejec 
hovid 
AWOS 4% 


on so 


uuadx 
agnudZ 
xauya 
aubsu 
ge funop 


jjwgw 
ray pb 
dwavy) 


Mmysec 
ojhqi 
canmlw 
mhoep 
gGinvin 


mo oa 
Coe ee 
Kr a wo 
7 oan om OO 


rxk 
re 
ea, <p 
x 1x 
kxk 


= er Se 
4 Fe me 


qkrp 
ldyd 
dqep 
yrdp 
kfry 


Tar TD 
2 TR = 
a ope, Be 


pa 


ukqgu 
nrazeg 
efkup 
bnkaqo 
qurdz 


wpa 
jnew 
rwir 
vyaDaes 
IWwguj 


i 


— 


chipu 
yYpsi 
jsrw 
ilhnu 
eh ¢4 


Mowe: 


= 


mbjhn 
forms 
msiunvd 
¢ao4gk 
o8WeAm 


= ys &@ S 


ois Oe 


awe o os 


SO Oo & 


ta 
= — 


k 
T 
Lord 


oe ae 
m™ 
Foo ek oe ot 


¥xkp 
Tycp 
¥ X py 
pykr 
yay 


bdbhd 
vy bk 1 
dx db 
dlbqe 
rypb 


naka 
okdn 


nmayq 
bnha 


a) Oe bs or 


Youywv 4s 
EVES 
vmnma 
bony 
aruy 


ckre 
refk 
Vike a 
or bce 
L eckt 


oOo mf we 


a 


eG Aor tk 
yeuyp 
kyfle 
pxeryl 
ryk fx 


dbqd1! 
qrfyb 
bdbek 
dxphbhy 
x by qd 


Canc 
arirn 
rqpkn 
ynngeer 
agrog 


novuy 
nvavb 
yvdvyn 
dance 
kKvkor 


xj bhu 
whnhby 
here 
gevhyp 
yvahdw 


by awl 
ehbhiek 
edvwx 
tesec 
ejyhp 


tvich 
agtme 
monog 
snotae 
¢“zmqm 


=] 


L. Koch, Untersuchung der Tétigheit bei der Aufnahme von SMorsezcichen — | 


Buchstabenfolge 
bein Anternkursus I (gs. Abb. 11} 


hrhhf axkhfh bbafh ggbaf 
ie tlh tahih bhafa gehiah 
Com at aqdaga eefgh chche gf 
egcath aghfoe egdeah ac Toe‘ 
tiehed kk fech ii k li oogoch 
e@¢bfrh Ldcechb k fhbd ke Lge oe 


, oak | mmoig ppnog qqpmoa 
geahh klmtl Ke bee eg k legob 
raoeds S60 Tk wnog ¢ uuriug 
«lkga ot m pq Gqprso tondb 
wweik Yrwnu ¥pren Xx XW¥q 
Lerps Bsrnwp pee ay oae nt srg¢ 
AUWV G 
V poe ne 


Das Schema zeigt die Art der Zuschaltung der einzelnen Buchstaben ; 
der jeweils neu eingefihrte Buchstahe ist fett gedruckt. 

Nach dem auf diese Weise aufgestellten Schema werden fiir jede 
Ubnung weitere Ubungsreihen géhildet. 


Wie bereits friher erwibnt, ist es nicht erforderlich, de 
Ausbildung bis zum Ende mit dem Zweitonverfahren durchzu- 
fibren. Die verstirkte Klangbildwirkung soll ledtglich dem An- 
finger die Kinfthrung in die Arbeit der Héranfnabme erleichtern. 
Wir haben das Umschalten des Zweitones auf einen Ton bei 
unseren Kursen bei verschieden fortgeschrittenem Ubungsstand 
vorgenommen. Es ist dabei an sich gleichgiltig, ob man nach 
dem 15. oder nach dem 20. Buchstaben auf Einton tibergeht, da 
nach gentigender Schulung sowieso das subjektive Hineinhéren 
der charakteristischen Klangfolge des Zeichens erfoigt. 

An diesen beiden Kurven zeigen sich kleinere Plateaubildungen, 
die aber nicht hei den bisherigen Verfahren auf grundsitzhchen 
Schwierigkeiten der Umstellung des Lernenden beruhen. 

Wie bereits friher erwihnt (8. 47) haben die Plateau- 
erscheinungen im Kurvenverlauf ihren Grand in den einzelnen 
Schwierigkeiteo beim Erfassen bestimmter, schwierigerer Aeichen, 
die nicht zu vermeiden sind (p xv y¥ q 2). 

Die Auswirkung der Buchstabenschwierigkeit baben wir noch 
an einem anderen Ausbildungsgang untersucht. Wir stellten, ent- 
sprechend den oben gegebenen theoretischen Erwigungen die 





58 Zeitschrift f. angew. Psychologre u. Charakterkunde Ba. 50 Heft 1 u. 2 (1936) 


nach upseren Erfahrungen schwierigen Buchstabeu p, x, y, q in 
das erste Drittel der Ausbildung. Die fiir diesen Kursus aufge- 
zeichnete Leistungskurve (Abb. 12) zeigt an der Stelle, wo die 


schwierigeren Buchstaben — nimlich bei der 10. bis 13. Ubungs. 
balbstnnde — im Ubungsstand auftreten, die Plateanbildung. 


AuBerdem zeigte es sich hei diesem Kursus, dal diese 
schwierigen Buchstaben infolge der Ubung, der sie dnrch ihre 
Tinfibrung im ersten Drittel der Ausbildung unterliegen, am 
SchluB des Kursus auch mit ausreichender Sicherhett beherrscht 
wurden. 

Das vorliegende Verfahren ist mit demselben Erfolg auch 
bei Jugendlichen anwendbar. 


— | 


a el ip 
ay ok Be De Bag hy 
Set Gay, Ey i on 


gear et het 
aT ee 


Soh ee 
fe oS ey, 





Za gor cooler | 


e 4 é ¢ Sf &F FF F&F S HF # A F&F A 


Abb. 12. Leistungskurve eines Ausbildungskursus nach 
dem Tempoverfahren (60 Z/Min.) 


Nachgewiesen wurde dies an einem Kursus mit 13 bis 
l4 jiihrigen Schiilern, wobei die Ausbildung denselben Verlauf 
zeigte wie bei der Anlernung vou Jrwachsenen. : 

aBt man das praktische Gesamtergebnis des neuen Aus- 
bildungsverfahrens zusammen, so tritt vor allen der auferordent- 
lich starke Zeiteewinn gegeniiber den hisherigen Verfahren hervor. 

Es war schon friiher festgestellt worden, dal} der schwierigste, 
zeitraubendste und erundsiitzlich wichtigste Teil der Ausbildung 
bis zum Tempo 60 Z/Min. liegt. Nach dem neuen Verfahren 
wird die Beherrschung siimtlicher Zeichen in 28 Halbstundeu 
erreicht, wabrend bei den in Abb. [0 aus den dlteren Aushildungs- 
verfabren gegebenen Leistungskurven dieses Tempo mit allen 
Zeichen nach einer Ausbildungszeit von 7—10 Wochen er 
reicht wird. 

Beriicksichtigt man noch, dai die Ausbildung, von der die 
kcurven in Abb, 10 stammmen, in gauz regelmafigem schulméBigen 
Betrieb, also unter wesentlich gtustigeren Bedingungen als bet 


LL. Koch, Untersuchung der Tétighet bei dor Aufnahme von Morsezeichen — 59 


unseren Kursen stattfanden, so ergibt sich daraus eine recht er- 
hebliche Uberlegenheit des neuen Verfahrens. 

Das Gleiche zeigt sich, wenn man den bei diesem Verfahren 
bendtigten Zeitaufwand vergleicht mit den in Ansbildungsvor- 
schriften fur Munker auf verschiedenen Gebieteu auf Grund langer 
Krfahrung festgesetzten Ausbildungszeiten, denn auch diese sehen 
ganz wesentlich lingere Ubungszeiten vor. 

Dabei ist besonders zu betonen, daB diese Uberlegenheit nicht 
durch besonders starke Beanspruchune des Funkschtlers erreicht 
wird, sondern im Gegenteil dadurch, daB infolge der Anpassung 
der Aulernmethode au die psychische Struktur des Menschen alle 
unndtigen Hemmungen beseitigt werden, die, wie festgestellt wurde, 
vor allen in den verschiedenen Umstellungsvyorgiingen bei dem 
Tempo 60 Z/Min. legen. 

Ks ist vielleicht noch zu bemerken, daB selbstverstiindlich 
nach SchluB der Aushildung nach den 28 Ubungshalbstunden 
noch weitere Ubungen erfolgen miissen, um absolute praktische 
Betriebssicherheit auch auf die Dauer zu erhalten. Das trifft 
aber auch auf die anderen Verfahren zu, so dal} damit der Ver- 
gleich der Verfahren und die Bedeutung des Zeitgewinnes nicht 
abgeschwicht werden. 


E. Frage der Eignung 


Bei den bisherigen Untersuchungen haben wir uns stetzt be- 
wubt auf die allgemeiugiiltigen Verhialtnisse eingestellt und indi- 
viduelle Unterschiede nur da gestreift, wo sie fiir dte allgemeine 
Betrachtung von Bedeutung waren. 

Wenn auch das wesentliche Ziel der vorlegenden Arbeit iu 
diesem allpemeingiliigern Problem legt, so wollen wir doch 
wenlgstens noch emen kurzen Blick ant die Bedeutung der indi- 
viduellen Anlagen richten, insbesondere, da uusere Untersuchung 
auch hier einige nene Gesichtspuukte ergaben. 

Die Betrachtung der individnellen Aulagen fithrt nun natur- 
gemil zur Frage der individuellen Mignung der Funkertitigkeit 
und damit zum Problem der Kignungsuntersuchungen fir Funker. 

Die Lignungsuntersucbuugen gehen vielfach so vor — frtiher 
noch stiirker als heute —, daf die verschiedenen Anlagerichtungen 


' Vol. Angabe von Gisss, Methoden der Wuirtschaftspsychologie im 
Handbuch der biologischen Arbeilsmethoden, Berlin-Wien 1927, tiber die 
Untersuchungen von Bryaw und Llarter. 


60 Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkauwde Ba. 50 Heft fw. 2 (£936) 


fiir sich mit jeweils besonders auf diese Anlagen eingestellten 
Aufgaben untersucht und dicse dann in Verbindunge mit der Ge- 
samtgestaltung der Persénlichkeit gebracht werden. 

Wenn man trotz der immer vorhandenen Hinheit der Per. 
sénlichkeit doch solche einzelnen Anlagen untersucht, so hat dies 
seinen Grund darin, da im allgemeinen be: dem verschiedenerlei 
Berufstatigkeiten des -gleiehen Berufes die erforderlichen Grund- 
anlagen in den verschiedensten Wirkungszusammenhbiingeo anf- 
treten kénnen. Soll z. B. ein Tiscbler ein Teilstiick eines Gegen- 
standes bearbeiten, so ist die Leistung wesentlich bedingt durch 
selne Handgeschicklichkeit. Macht er dagegen einen Entwurf ftir 
einen herzustellenden Gegenstand, so treten andere Anlagen in 
Funktion, vor allem réumliches Vorstellungsvermégeu nod tech- 
nisch-konstruktives Denken. Beide Anlagegruppen, also sowohl 
Handgeschicklicbkeit als auch technoisches Denken treten jedoch 
jn einem Wirkungszusamraenhang anf beim Zusammenbau eines 
Fertigungsgegenstandes. 

Im Gegensatz zu ewer solchen Berufstitigkeit, die in den 
Einzeltitigkeiten des Berufes yielfaltte ist, sehen wir bei der 
Haupttatigkeit des Funkers, die im Auinehmen und Geben der 
Morsezeichen besteht, immer wieder den gleichen Arbeitsablaut. 
Diese Haupttatigkeit ist dadurch charakterisiert, dali eine Reihe 
von Einzelanlagen immer in dem gpleichen bestimmten Wirkungs- 
komplex vorhanden sein mlussen, wohbei es nicht nur daraut an- 
kommt, da die Etnzelanlagen an sich vorhanden sind, sondern 
daf sie in diesem ftir die Berufstitigkeit des Fuonkers typischen 
Gesamtkoroplex auftreten. Daher liegt anch der Grundgedanke 
mabe, nicht die Hinzelanlagen in einer Hignongsuntersuchuug 
festzustelen, sondern iw einer wirklichkeitsnabhen Komplexprobe 
die [instellungsfahigkeit anf diesen Gesamtkomplex zu priifen. 
Betrachtet man von diesem Grundgedanken aus die bisherigen 
Verfahren der Lignungsuntersuchung, so ergibt sich felgendes. 

Die in der Literatur verdffentlichten alteren Abbandlangen 
tiber ,ignungsprafung von Funkern“! uutersachen gesondert 
Kinzelanlagen, die zur TFunkertiétigkeit erforderlich sind. Diese 
Arbeiten berticksichtigen nicht oder zu wentg, da@ die vorban 


' Kuorke, Psychotechuische Kignungsprituve fiiy Funker. ZPrak- 
fiecherPs 4. 1923. — lapmans, Die psychische Eignung des Jfunkenlelegra- 
phisten, SchPsBeruf, H. 9. L919. 


LE. Koeh, Untersuchung der Tétigkeit bei der Aufuahme von Morsezetehen — §L 


denen Grundlagen nur von Bedeutnng sein kénnep, wenn sie in 
den erforderlichen Wirkungszusammenhang treten kénuen. Die 
Sicherlieit der Diagnose wird daher bei eiuer solchen Metbode 
beeintrichtigt sein kéunen. 

Eine Arbeit, die bereits eine Untersuchung der Ganzheit der 
psychischen Erscheinungen beim Hérempfang als Grundlage wahllt, 
ist die Hignnngsprifung fiir Funker von Brecen?. 

Auf diese Abhbandlung soll daber weiter unten niiber ein- 
gegangen werden. Zunachst sollen die Gesichtspunkte fiir eine 
Iignungsuntersuchung entwickelt werden, die sieb aus den vor- 
liegenden Untersuchungen ergeben haben. Schon die bisherigen 
theoretischen Uberlegungen machen es verstandlich, daB bei dem 
vorliegenden Anlernverfahren etwa in den ersten zwei Halbstunden 
aus dem Itrgebnis der Anlernnng uud dera hierbei gezeigten Ge- 
samtverhalten des Funkschiilers mit grofer Sicherheit geschlossen 
werden konute, ob die Anlernung lriolg versprechend sein wird. 
Der letzte Grund Inerfiir hegt darin, da wir dureh die Verlegung 
des Anlerntempos oberhalb des Plateaus der Anlernkurve (Abb. 10) 
sofort den Aulagekomplex in demjenigen Wirkungszusammenhang 
verlangen, der in der praktischen Tiitigkeit des Funkers notwendig 
ist. Bei den alteren Eignungspriifungen, die die emzeluen An- 
lagen untersuchen, ist es durchaus wahbrscheinlich, dal bei Vor- 
handensein dieser Hinzelanlagen die Anlernuug bei geringeim 
Tempo erfolgreich sein wird. Its ist damit aber nicht gesagt, dal 
diesen Personen die Umstellung anf ein héheres ‘Tempo ber den 
oben beschriebenen Schwierigkeiten des Anleruvertabrens gelingt. 
Diese Umstellung wird nur fiir diejenigen Personen méglich sein, 
bei denen die Grundlagen in deu erforderlichen Wirkungskomplex 
treten kénnen, Tatsachlich beobachtet mau auch bei Anleruver- 
fahren alterer Art, dali manche Personen trotz aller Bemihung 
nicht auf ein héheres Tempo zu schulen sind. Dies sind die [alle, 
bei denen auch eine solche analytische Liguungsuntersuchung zu 
Iehidiagnosen fiilireo kann. 

lis ist daber kein Zirfall, dal} wir, ohne Uberhaupt die Ab- 
sicht zu haben, eine Kignungspriifung zu eutwickeln, aus dem 
praktischen Verlauf der Aulernuug in den ersten Ubungsstuuden 
awangsliituhg auf das Mignungsproblem geftihrt werden. 


1 Dineen, Eine Fienunespriilung ffir Funkenlelegraphia. PsyechateclnZ, 
2.0; bg ae det 


G2 Zeitschrift f. angew. Psychologie +. Charakterkunde Bd. 60 Heft Lu. 2 (£936) 


Wir konnten feststellen, daB diejenigen Personen, die in den 
ersten 2 Halbstunden nicht die Aufnahme von 4 Zeichen bei 
Tempo 60 Z/Min. erlernten, trotz aller Bemtibungen — sie wurden 
sogar in einera kleinen Souderkursus zusammengefaBt, um all 
ihren Sehwierigkeiten gerecht zu werden nie zu einem Be- 
herrschen der Horaufoahme zu bringen waren. 


So kanien wir zu dem SchluB, daB wir die ersten 2 Halb- 
stunden der Anlernung (Anlernung von 4-—5 4eichen) bei Tempo 
60 Z/Min.) als Kiguungspritung auffassen kénnen. Die praktische 
Moglicbkeit, das Anlernverfabren als Eignungsuntersuchung zu 
yerwenden, hegt darin, dafi die Anlernung zundchst auf zwei 
Zeichen und ibre Unterscheidung ohne jegliche Vorkenutnis még- 
lich ist nnd da8 auch erfahrungsgemif die Zuschaltung des 
3. und 4. Buchstabens bei jeder geeigneten Person in 2 Halb- 
stunden erreicht wird. 

Die praktische Brauchbarkeit und Bewahrnug des Verfahreus 
als Eienungspriifune ergibt sich aus der Tatsache, daB bei den- 
jenigen Personen, die auf Grund dieser beiden ersten Ubungen 
als ungeeiguet erkannt wurden, auch uach wochenlanger ein- 
gehendster Aushildung kein Erfolg zu erzielen war. Dieses Ver- 
fahren ergibt zunachst nur die eindeutige Ausscheidung der Un- 
geeigneten. Alle Ghrigen erweisen sich als geeignet und man kano 
die Ausbitdung mit ihnen durechfiihren. Die Scbeidung dieser 
Geeigueten in Grappen mit guter oder nur mittlerer Veranlagunog 
ist damit aber noch nicht peyeben. Da aber alle diese Personen 
die Ausbildung durchfiibren kénnen, ist in dieser Tatsache kein 
erundsitzlicber Mangel zu erklickeo. Die Scheidung in Personen 
mit guter oder mittelmaBiger Kignung ergibt sich eindeutig in 
den niichsten 1—2 Ubnngsstunden. Je nach Befabigungsgrad 
kénnen dann die Personen in gesonderten Ausbildungslehrgingen 
zusammengefaBbt werden, was einpfeblenswert ist, damit die Guten 
niebt durch die anderen, die etwas langsamer fortschreiten, unndtig 
wehemmt werden. 


In der Gesamtheit der psychischen Erscheinuugen berm Har- 
emplang treten verschiedene ‘Teilbeeabungen auf, die unbediugt 
vorhanden sein iniissen, die aber nicht durch eine Pritfung der 
Einzelfunktionen gentigend sicheren Aufsehlu8 iiber die indivi- 
duelle EKignung geben, weil diese Teilbepabungen nur in der 
Ganzheit des Wirkungszusammenhanges von Bedeutung sind. 


L. Koch, Untersuchung dev Tétigkeit bei der Aufnahme von Morsezeichen 63 


Dennoch imiissen sie aber im Gesamtzusammenhang beachtet 
werden, um sonst mégliche Fehlschliisse 2a vermeiden. 

So zeigte sich bei unseren Untersuchungen eine Erscheinung, 
die leicht zu emer falschen Beurteilung des Priiflings ftihren kann. 
Es gibt Personen, die an und fiir sich dem akustischen Rhythmus 
des Gebediktates folgen kénnen und auch die akustischen Ge- 
stalten sicher unterscheiden, die aber nicht die Buchstaben nieder- 
schreiben kénnen, weil ibnen die fiir héheres Tempo nétige 
echreibfertigkeit feblt. Dieser Mangel ist, falls er nicht auf einer 
unabinderlichen schlechten Anlage der Handgeschicklichkeit, zu 
»schwerer Hand* liegt, bei manchen Personen durch entsprechendes 
Uben zu beheben, Wir tiberzeugten uns von dieser Tatsache bei 
einem Prifling, der sich dann spiter tatsacblich als gut gecignet 
ftir die Ausbildung erwies. Auf diese Erscheinung mu8 demnach 
im Anfang der Anlernung geachtet werden, insbesondere muB 
sie ber der Eutscheidung tiber die Migunng des Schiilers bertick- 
sicbtigt werden. 

Als wichtigste Teilbegabung fiir den Hirempfang ist die Fahig¢- 
keit zur Konzeutration zu betrachten. Personen, die durch Ver- 
anlaguog oder durch irgendwelche geistige T:iugkeit an Konzen- 
tration gewdobnt sind, cignen sich gut zum Aultnehmen. Selbst- 
verstindlich haugt diese lsonzentrationsfihigkeit nicht von der 
Iutelligenz des Menschen ab. lés gibt scbr intelligente Personen, 
die sich Uberhaupt uoeht zum Horemplang eignen. Besonders 
gute Veranlaeung zum Aufvebmen haben jene Personen, die dem 
akustischen Vorstellungstyp angehéren, wie ja auch bereits bei den 
vorausgegangenen Untcrsuchungen (8. 21) festgestellt wurde. 

Eive genauere Behandluug von Teilbegabungen soll aus den 
vorauspecangenen Erwagungen hier nicht vorgenommen werden, 
iusbesondere auch als der Zweck der vorliezenden Arbeit nicht 
ia der Entwicklung einer Eignungsuntersuchung bestand. 

Die Vorteile einer Kignunpsprifung nach dem vorliegenden 
Verfahren beruben vor allem in der grofen Sicherheit des Ver- 
fahrens, die sich darin zeigt, dal bei den vielen ausgebildeten 
Personen (ca. 100) keine der auf Grund der ersten zwei Halbstunden 
gestellten Diagnosen zu cinem leblurteil fiihrte. Ein weiterer Vor- 
sug ist in der Kinfacbheit der Untersuchung und ibrer Hilfsmittel 
za erblicken, da keinerlei Apparatur erforderlich ist aufier der 
Horanlage, die fiir die Anlernuog schon vorhanden ist. Nach 
Entwicklung dieses Verfahrens erscheint es jedoch noch notwendig, 


64 Zeitschrift f. angew. Psychologie w. Charakterkunde Bd. 30 Heft 1 u. 2 (1936) 


auf die anfangs erwihnte Vignungspritfung von BrecuL niher 
einzugehen, weil hier bereits eine Untersuchung der Gesamtheit 
der psychischen Vorgiinge beim Hérempfang vorlegt. 

BreceL! beginnt die Kignungspritfung mit Darbietung von 
drei Klangbildern bei einem Hértempo, das bei etwa 40 Z/Mun. 
liegt. Das Tempo wird dann in 5 verschiedenen Stufen gesteigert 
bis zu einer Tempo von 90 Z/Min. Die Zeichen werden hierbei, 
nach unserer Kinstellung durchaus richtig, gleich als Klangbilder 
eegeben. Bei dem Anfangstempo treten noch keine groben 
Schwierigkeiten im Aufnehmen der Hérfolge auf, denn die Panse 
d awischen 2 Klangbildern betrigt 1 Sek. und der Prifhng kann 
in dieser Zeit durch Nachdenken das Zeichen richtig erfassen. 
Mit zunehmendem Tempo wird aber das Nachdenken in der Pause 
d immer weniger miéglich sein. Wir hatten vorhergehend ent- 
wickelt, daB sich aus diesen Griinden bei deu heute noch tblichen 
Avlernverfahren in einem bestimmten Tempobereich (um Tempo 
50 Z/Min.) eine grundsiitzliche, Jangwierige Umstellung bei dem 
Lernenden vollziehen muB (8. 32). Ja, diese Umstellungsplase 
der Ausbildung bedeutet fir manche eben letzten ndes ungeeignete 
Personen uniiberwindliche Schwierigkeiten. Nach eiuer Ausbildungs- 
zeit, die bis zu diesem Umstellungstempo bereits Wochen gedanert 
hat, muff der Lernende schlicBlich erkennen, daB er den Forde- 
rungen des praktischen Funkverkehrs nicht geniigt. Inscfern als 
im Funkverkehr mit Geschwindigketten im Hiren und Geben ge- 
rechnet wird, die tiber der Plateaubildung der Hérkurve legen, 
kéunen und miissen grundsiitzlich die psycbischen Bedingungen 
dieser hohen Geschwindigkeit allem als Voraussetzung fir die 
Kignung bestimmend sein. 

Gerade diese grundsitzlichen und entscheidenden Gesichts- 
punkte tbersieht nun aber die Brecersche Methode trotz mancher 
riebtiger Ausitze. Is mag dies wohl darin begriindet sein, daB 
BreceL ihre Eignungsuntersuchungeu nicht auf so eingehenden 
Studien aller Vorginge beim Hérempfang aufgebaut hat, wie dies 
in der vorliegenden Untersuchuug geschehen ist. Zunichst ist 
festzustellen, daB eine brauchbare Leistung bei den Eignungs- 
probeu BrecErs mit uiedrigem Tempo fir die Leistung bei hoberem 
in der Praxis geforderten Tempo keine eindeutige Prognose er- 
méglicht. 


1 brea. Eine Eignungsprtifung fiir Funkeatelegraphisten, PsychetechadZ, 
J.6, H. 2. i938. 


i. Koch, Untersuchung der Tatigkeit bei der Aufnahme von Moersezeichen 65 


Noch entscheidender aber ist wohl ein anderer Fehler. Brreer 
erzeugt ja durch das Steigern des Hértempos in 5 Stufen vou 
40 (50, 60, 70) auf 90 Z/Min. die Notwendigkeit der Umstellung 
(etwa bei ‘Tempo 30 Z/Min.), die sich bei all unsoren Untersuchungen 
als besouders schwierig und hemmend erwiesen hat. Nun soll 
aber diese Umstellung, die, wenn auch mit allen Zeichen, bei 
Funksebtilern nach langer Ausbildung noch Wochen dauert (siehe 
Hoérkurven Abb. 10), be: den Eignungsuntersuchungen von Brecrn 
in dieser ganz kurzen Zeit der Untersuchung erfolgen. Lier liegt 
sicher eine Quelle fur I'ebldiagnosen, die ja auch bei der Breer 
schen Veréffentlichung auftreteu. 

Breen untersucht auch noch die Faktoren des Rhythmus und 
der Geistesgegenwart, aber auch dies deutet auf eine nicht ge- 
nigend tiefe Durechdringuug der psychischen Vorgiinge bei der 
Aufnahme von Morsezeichen. Birger versteht namlich unter 
Rhytbmus die typische Klangbildgestaltung des Morsezeichens, Sie 
will die Fahigkeit zum Auffassen solcher Klangbilder dadurch 
nntersuchen, daB sie 2 Zeichen - wieder in den gleichen Ge- 
schwindigkeitsstufen wie bei den ersten Versuchen — darbietet, 
deren optische Symbole Spiegelbilder darstellen. Sie iibersieht 
dabei vélhg, da solche Zeichen wie friher schon ausgeftilrt 
wurde, in der Klangwirkung sich sogar ganz charakteristisch unter- 
scheiden und nichts von der Abnlichkeit aufweisen, die beim 
optischen Symbol im Spiegelbild vorliegt. 

Im tibrigen erscheint hier die Verwendung des Begriffes Rhyth- 
mus, an falscher Stelle gescheben 4u sein, da die eigentlich rhyth- 
mische lrscheinung beim Héren der Morsezeichen iu dem durch 
‘Tempo bestimmten Ablauf der Morsezeicben gegeben ist, wie bereits 
in dem Abscbnitt uber den Rhythmus (S. 37) entwickelt wurde. 

Die an dieser Stelle auch behandelte Erscheinung, daf’ der 
Schtiler dadureh, dafS er ein Zeichen nicht sofort auffaBt, aus 
dem Rhythmus herauskommt und nun vielleicht gleich inehrere 
Zeichen auslassen mul}, fithrt Breeut auf eineu Mangel an Geistes- 
gegenwart zuruick. Wir haben jedoch friher nachweisen kénnen, 
dai dies auf noch nicht richtiger Kinstellung des Schtilers auf 
den Rhythmus und auf gewisse Techniken (Irsetzung des unver- 
standenen Zeichens durch eiuen Punkt) beruht und durch syste- 
matische Schuluug tiberwunden werden kann, 

Wenn also auch die Lignungsuntersucbang von Birern schon 
einen gewissen Vortschritt gegeniiber den alteren analysierenden 


GG Zeitschrift f. anger. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft 1 uw, 2 (£936) 


Verfahren darstellt, so enthilt sie jedoch verschiedene Febler, die 
wohl im wesentlichen auf den Mangel an noch nicht geuligeud 
eingehenden Untersuchungen uber die psyehischen Vorgiiuge beim 
Aufnehmen der Morsezeicben zurtickzuftibren siud. 

Auf derartige Uutersuchungen kénnen sich jedoch die hier 
eemachten Vorschlige fir eine Eignungsuntersucbung fiir Funker 
stiitzen, so daB sie wohl ein noch brauchbareres Verfahren dar- 
stellen, insbesondere als auch die praktisch durchgefiihrten Pro- 
enosen ihre Brauchbarkeit erwiesen haben. 


F. Technik der Durchfuhrung 


Die fir das neue Ausbildungsverfabren erforderlichen beiden 
Tone des Klangbildes (Zweitonverfahren) werden nach eimer zu 
diesem Zweck entwickelten Schaltungsart erzeugt. Zwei Elek- 
trouenrdhren (R.E. 134) als Schwingungserzeuger mit verschiedenen 
entsprechend nahbe beieinanderliegenden Frequenzen siud durch 
eine automatisch arbeitende Kontaktgebung auf Kopthorer oder 
Lautsprecher geschaltet. Die Regulierung der ‘Tonhéhen geschieht 
durch die verinderlichen Heizwiderstinde der verwendeten Elek- 
tronenréhren. 

Die automatische Kontaktyebung haben wir auf folgende 
Weise gelist. Es wurde unbrauchbar gewordenes [Mlinband 
(Schmalfilm 16 mt) als Sendestreifen verwendet. Jn diesem 
Filmstreifen sind mit entsprechendem Abstand in zwei Reiben 
nebeneinanderlicgend Aussparungen gestanzt. Die eine Reihe 
euthalt die Aussparungen fiir die Strichlangen, aut der anderen 
Reihe sind die Aussparangeu fiir die Punktlangen der Morse- 
zeichen eingestanzt. Zum Stanzen der flir die Ausbildnng zn- 
sammengestellten Gebefolgen des Anlernkursus stellten wir eine 
einfache Stanzvorrichtung her. 

Der so vorbereitete Sendestroifen wird iiber eine Kontaktwalze 
aus Kupfer fortbewegt. Dabei greifen in die Aussparungen der 
Punkt- und Strichlingen auf dem an sich isolierenden Iilmstreiten 
zwei leicht federnde Kontaktspitzen (Neusilber) und dadurch wird 
jedesmal, entsprechend der Reihenfolge der Elemente eines Morse- 
zeichens, der eine oder der audere Stromkreis (entsprechend 
Strich oder Punkt) gedffuet, wodurch das aweitdnige Klangbild 
entstebt. Der Sendestreifen wird mittels eines gezabnten ‘Trans- 
portridchens fortbewegt und isi gegen Abrutschen durch eiue 
Drueckrolle gesichert. Der Antrieb des Transportridcheus er- 


LL. Koch, Untersuchung der Tatigkeit bei der Aufnahme con Morsezeichen 67 


folgt wher eine Kupplung (kleine Gumunischeibe), die auf der 
Antriebestelle verschiebbar angeordnet ist, durch einen kleinen 
Elektromotor. Zur Regulierung der ‘Transportgeschwindigkeit 
des Sendestreifens ist der LElektromotor mit Zentrifugalregler 
ausgertistet. Durch die verschiebbare Kupplung auf der Antriebs- 
welle und den 4entrifugairegler des Elektromotors ist das Gebe- 
tempo in den gewlinschten Grenzen zu regulieren (60—100 Z/Min.). 
Das Geben mit ,Zweiton“ ist nach einiger Ubung auch ohne 
Schwierigkeit von Hand méglich. 


G. Zusammenfassung der Hauptergebnisse 


In der vorliegenden Arbeit sind Untersuchungen tber die 
psychischen Erscheinungen beim Aufnehmen der Morsezcichen 
(Hérempfang) durchgefithrt worden. Aufbauend auf den Erkennt- 
wissen dieser Untersuchungen wurde ein Anlernverfahren fir 
Funker entwickelt und Schltisse auf das Eignungsproblem gezogen. 


J. Das Aufnehmen des akustischen Morsezeicheus 


1. Die Aufnahme des akustischeu Morsezeichens ist an die 
allgemeine psychische Erscheinung der Gauzheit- und Gestalt- 
auifassung gebunden (Klangbild des Morsezeichens). 

Das Morsezeichen mu8 also unabhingig vom Tempo, wenn 
es der psychisechen Veranlagung entsprechen soll, immer Gestalt- 
cbarakter besitzen. 

2. Die durch internationale Vereinbarung fesigesetzten zeit- 
lichen Proportionen des Morsezeichens eignen sich daher fiir die 
Hoéraufnahme nur fir Geschwindigkeiten (Z/Min.), die oberhalb 
des Tempobereiches von etwa 50 Z/Min. liegen, da erst von diesen 
Geschwindigkeiten ab das Morsezeicben zu eimer akustischen Iin- 
heit (Gestalt) wird. 

3. Bei medrigerem Tempo tritt mit Eiubaltung der Pro- 
portionen nach der internationalen Vereinbarung Gestaltzerfall 
des Morsezeichens ein. 

4. Beim Geben der Morsezeicheu in biherem Tempo werden 
von dem an das Autuehmen von ,gestalteteu“ Morsezeichen ge- 
woéhnten Funker im allgemeinen auch die internationalen Pro- 
portionen eingehalten. Jedoch taucben auch im Ktangbild indi 
viduelle Verschiedenbeiten auf (Auftreten von Teilgestalten usw.), 
die nur auf kleinsten zeithichen Unterschieden beruhen, aber 


dennoch das Gesamtklangbild individuell charakteristisch gestalten. 
B* 


68 Zeifsehrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 60 Heft 1 u. 2 (1936) 


Il. Das psychologische Anlernuverfahren 

1. Bei den bisherigen Verlabren zur Erlernung des Horempfangs 
treten un Tempobereich 00 Z/Min. beim Lernenden Umstellungs- 
hemraungen auf, Der Grund hierlir legt darin, da das Erfassen 
des gehérten Morsezeichens zunachst iiber das Nachdenken erfolgt 
und be: héherem Tempo abgelost werden muB8 durch allmahliches 
Bilden emer sofortigen Bedeutungseinheit zwischen dem gehirten 
Morsezeichen und dem Buchstahen. Diese Umstellung erlordert 
lingere Zeit und Shubert sich daher in einer Plateaubilduug der 
Leistungskurve, also in einer Verlangerung der Anlernzeit. 

2. Um diese zeitraubenden Umstellungshemmungen zu ver- 
meiden, beginnt das hier vorgeschlagene neue Aulernyerfahren 
die Ausbildung sofort mit Tempo 60 Z/Miu. 

3. Die Ausbildung mit uoch héherem Tempo (100 Z/Min.) zu 
begmnen, ist wegen der zu hoben Anforderungen an die [on- 
zcntration uicht ratsam und auch unndtie, da nach der Beherrschung 
der Aufnahme bei Tempo 60 Z/Min. die weitere ‘Temposteigerung 
keine grundsiitzlichen Schwierigkeiten mehr bietet. 

4. Wihrend die bisherigen Verfahren zunichst alle Zeichen 
bei niedrigem Tempo anlernen und dann das Tempo steigern, 
beginnt das neue Verfahren gleich mit Tempo 60 4/Miu., lernt 
aber zuuiichst zwei Zeichen an und schaltet dann allmahlich die 
iibrigen Zoichen einzeln zu. 

5. Der Sinn dieser Methode hegt darin, dali von der ersten 
Ubung an der Schiiler auf die unmittelbare Bedeutungscinheit 
zwischen Klangbild und Buchstaben (Automatisiecruug) gesehult 
wird. Die Zuschaltung jeweils eines neuen Buchstabens darf aber 
erst erfolecn, wenn diese Autormatisierung voll erreicht ist. 

6. Um das Biden dieser automatisierten Bedeutungseinheit 
Klangbild-Buchstabe nicht zu siéren, diirfen im Aniang der Ans- 
bildung die optischen Symbole fiir die Morsezeichen nicht einge- 
fihrt werden. 

7. Eine Folge von Zeichen ergibt in der akustischen Wirkung 
einen durch das ‘Tempo bestunmten Rhythmus, der fiir das sichere 
Aufnehinen von Bedeutung ist. Um den Funkschiiler an den 
Rhythmus des Tempos 60 Z/Min. zu gewOhnen, wird bereiis mit 
der Anlernung aut die beiden ersten Zeichen eme Schulung des 
Rhythmus verbunden. 


L. Koch, Untersuchung der Viitigkeit ber der Aufrahme von Hovreeseichen 8G 


8. Die an sich schon durch die Wahl des Tempos 60 Z/Min. 
gegebene Gestaliwirkung des Morsezeichens kann zur weiteren 
Entlastong der Konzentration noch dadurch verstirkt werden, da 
Punkt- und Strichlingen des Zeichens in zwei verschiedenen, aber 
nahe heieimanderliegenden Tonhéhen gegeben werden (Melodie- 
wokang), Jm weiteren Verlauf der Anlernung werden die Téne 
wieder einander genithert; der Aufuehmende hért: dann diesen 
chavakteristischeu Tonablauf in das Klangbild des Zeichens hinein. 

9. Der Ausbildungsverlaut wird noch durch weitere Besonder- 
heiten beeinAuBt, z. B. Unterscheidung ihnlicher Buchstaben, ver- 
schiedene Schwierigkeit beim Aufnehmen einzemer Buchstaben, 
Art der zeitlichen Verteilung der Ubungen usw. Eine richtige 
Gestaltung des gesamten Anlernverfahrens mu diese Gesichts- 
puukte bertcksichtigen. 

10. Der praktische Erfolg dieses neuen unter Berticksichtigang 
uler psychischen Bedingungen aufgebauten Verfahrens erweist 
sich vor allem in der Tatsache eiuer ganz wesentlichen Verkirzang 
der Anlernzeit. Bei Tempo 60 Z/Min. warde das Beberrschen 
aller Buchstaben erreicht in 24 bis 28 Halbstunden, wobei 
noch zu berticksichtigen ist, daB die Ubungsstunden aus SufBer- 
lichen Griinden meist nicht gimstig lagen. 


Il Kignuogsuntersuchuong fiir Funker 


1. Trotzdem an sich die Aufgabe der vorliegenden Unter- 
suchungen nicht in der Entwickluug einer Eignungsuntersuchung 
bestand, ergaben sich doch aus den bei der Anlernung gemachten 
Hrfahrungen einige Gesichtspunkte fiir die Eiguungsuntersuchung. 

2. Die Kignungsuntersuchung fiir Funker scheint zn sichereren 
Ergebnissen zu fubren, wenn nicht Eiuzelfunktionen fir sich anter- 
sucht werden, sondern in dem Wirkungskomplex, der bem Aut- 
uehmen in héheren Geschwindigkciten auftrité. 

3. Daher ergibt das Verhalteu beim Aulernen der ersten 3 
bis 4 Zeichen (1. bis 2. Halbstunde) im Tempo 60 Z/Min. schon 
ein sicheres Urteil dariiber, welche Schiiler ungeeignet sind. 

4. Die Scheidung der tbrigen Sehiler in mittel- und gut- 
geeignete ist im allgemeinen in der 3. bis 4. Ubungshalbstunde 
eluwaudfrei mdglich. 

5. Das neue Anlernverfabren hat also den weiteren Vorteil. 
die Kignungsuntersucbung gleich mit einzuschlieBen. 


70 





Zeitschrift f. angew. Psychologie u. Charakterkunde Bd. 50 Heft 1 u. 2 (1936) 


Schrifttum 


_ Breen, Eine Eignungsprifung fiir Funkentelegraphisten. PsychotechnZ, 


Jg. 6, H. 2 1981. 


. Breget, Das Anlernen der Héraufnahme durch Funkentelegraphisten. 


PsychotechnZ, Jg. 7, H. 5. 1982. 


. Buss, Muttersprachliches Gestalten bewertet unter dem Gesichtspunkt 


der Ganzheit. ZAngPs 46. 1934. 


. Bicunr, Arbeit und Rhythmus. Leipzig 1924. 

_ Enrenstein, Einfithrung in die Ganzheitspsychologie. Leipzig 1934. 

. Froses, Lehrbuch der experimentellen Psychologie. Freiburg i. Br. 1917. 
. Gresz, Psychotechnik. Breslau 1928. 

. Hamatpr, Die Methode Decroly. Weimar, Hermann Béhlaus Nachf. 1928. 
. Jost, Die Assoziationsfihigkeit in ihrer Abhaingigkeit von der Verteilung 


der Wiederholungen. ZPs 14. 1897. 


. Kxrn, Ist unsere Lesemethode richtig? Freiburg i. Br. 1931. 

. Kuurxe, Psychotechnische Eignungspriifung fir Funker. PrakPs 4. 1922/23. 
. Krurésr, Uber psychische Ganzheit. NeuwPsStud 1. Leipzig 1926. 

. Liewann, Die psychologische Eignung der Funkentelegraphisten. SchrPs 


Beruf H. 9. Leipzig 1918—1920. 


. Rupr, Psychologische Grundlagen der Anlernung. PsychotechnZ, Jg. 2, 


H. 2. 1927. 





Lebenslauf 


Ich wurde am 17. Januar 1901 zu Kassel als Sohn des Kauf- 
manns Aucust Kocu geboren. Mit der Reife fiir Obersekunda 
schloB meine Schulbildung ab und nach 214/,jaéhriger praktischer 
Tatigkeit absolvierte ich das Kyffhiuser-Technikum Frankenhausen. 

AnschlieBend war ich als projektierender Ingenieur bei der 
Firma Siemens-Schuckertwerke, Siemensstadt, titig; dann arbeitete 
ich als Werkstudent bei den Firmen: H. Biissing, Braunschweig ; 
Ilseder Hiitte; EisengieBerei Seneca, Karlsruhe, und bereitete mich 
selbstiindig wihrend dieser Zeit auf das Abiturientenexamen vor, 
Im Februar 1927 legte ich als Extraneer an der Kant-Oberrealschule 
zu Karlsruhe die Reifepriifung ab. Seit $8.8. 1927 studierte ich 
an der Technischen Hochschule Braunschweig Elektrotechnik und 
schloB 1931 das Studium mit der Diplompriifung ab. 1932 war 
ich SA.-Mann. Von Friihjahr 1933 ab beschiftigte ich mich im 
Psychologischen Institut der Technischen Hochschule Braunschweig 
unter Leitung von Herrn Prof. Dr. Herwiec mit einer arbeits- 
psychologischen Untersuchung der Funkertitigkeit. Die Arbeit 
entstand in den Jahren 1933—1935. 

Ich méchte an dieser Stelle meinem sehr verehrten Lehrer, 
Herrn Prof. Dr. Hrerwie, fiir seine mir sehr wertvollen Unter- 
weisungen und seine stets tatkriftige Unterstiitzung der Arbeit 
meinen besten Dank aussprechen. Besonderen Dank schulde ich 
auch dem Assistenten des Psychologischen Instituts, Herrn Dr.-Ing. 
HARENBERG, der mir sowohl in praktischer als auch wissenschaft- 
licher Hinsicht stets als ein hilfsbereiter Férderer der Arbeit mit 
Rat und Tat zur Seite stand. 
