https://archive.org/details/morse-code-teaching-research/KochDissertation/page/n7/mode/2up

Aus dem psychologischen Institut an der Techn. Hochschule Braunschweig


Arbeitspsychologische Untersuchung der Tätigkeit bei der Aufnahme von Morsezeichen

Zugleich ein neues Anlernverfahren für Funker

Von der Technischen Hochschule Carolo-Wilhelmina zu Braunschweig

zur Erlangung der Würde eines Doktor-Ingenieurs

genehmigte

Dissertation

vorgelegt von

Dipl.-Ing. Ludwig Koch

aus Kassel

1936
Johann Ambrosius Barth / Leipzig

Berichter: Prof. Dr. phil, Bernhard Herwig
Mitberichter: Prof. Dr.-Ing. Leo Pungs

Eingereicht am 25. April 1935

Diese Arbeit erscheint gleichzeitig in der

„Zeitschrift für angewandte Psychologie und Charakterkunde“

Band 50, Heft 1 u. 2 (1936)

Inhaltsverzeichnis

A. Einleitung S. 1,
B. Allgemeine Betrachtungen zur Untersuchung der Funkertätigkeit S.2.
    I. Anwendungsgebiet des Funkwesens.
    II. Das Morsezeichen.
    III. Das Problem der Ganzheit und der Gestalt beim Morsezeichen.
C. Die Untersuchung der psychischen Erscheinungen beim Aufnehmen des Morsezeichens S.7.
    I. Die Versuchsanordnung.
    II. Auswertung der Versuchsergebnisse.
    III. Deutung der Ergebnisse.
        a) Allgemeine Gesetzmäßigkeiten über die Beziehungen zwischen der Gestaltung des Morsezeichens und dem Gebetempo.
        b) Individuelle Gestaltung einzelner Morsezeichen.
    IV. Zusammenfassung der Ergebnisse und Schlußfolgerung.
D. Das psychologische Anlernverfahren S.27.
    I. Untersuchung und Kritik der bisherigen Ausbildungsverfahren.
    II. Entwicklung eines neuen Anlernverfahrens.
        a) Theoretische Grundlegung.
        b) Praktische Gestaltung des Verfahrens.
            1. Allgemeiner Aufbau.
                α) Klangbild und Rhythmus.
                β) Verstärkung der Gestaltwirkung des Morsezeichens. Zweitonverfahren.
                γ) Gebetempo im Anlernverfahren.
            2. Spezielle Fragen.
                α) Verschiedene Schwierigkeiten beim Erlernen einzelner Buchstaben.
                β) Unterscheidung ähnlicher Buchstaben.
                γ) Üben von Gruppen von Buchstaben.
                δ) Verteilung der Übung.
                ε) Praktische Ergebnisse der Anlernung.
E. Frage der Eignung S. 59.
F. Technik der Durchführung S. 66.
G. Zusammenfassung der Hauptergebnisse S. 67.

A. Einleitung

Das Ziel aller arbeitspsychologischen Untersuchungen muß darin bestehen,
optimale Auswirkungsmöglichkeiten für die menschliche Arbeit zu schaffen.
Dieses Ziel wird erreicht durch die wechselseitige Anpassung zwischen der
psychischen Struktur des Menschen und der Gestaltung aller Arbeitsbedingungen,
unter denen die jeweilig zu untersuchende Arbeit abläuft. Die Anpassung
zwischen Mensch und Arbeit kann auf zwei verschiedenen Wegen mit grundsätzlich
verschiedenen Ausgangspunkten, nämlich entweder dem Menschen oder der Arbeit,
aber gleichem Ziel erreicht werden.

Wenn man vom Menschen ausgeht, so wird die arbeitspsychologische Aufgabe darin
bestehen, den einzelnen Menschen in seiner psychischen Struktur durch eingehende
psychologische Untersuchung (Eignungsuntersuchung) zu erkennen, um für ihn ein
Arbeit zu finden, die seinen Anlagen entspricht, für die er also, entsprechend
dem eigentlichen Sinne des Begriffes Beruf, wirklich „berufen ist“.

Die Berufstätigkeit wird aber nicht nur durch Anlagen bedingt, sondern sie
setzt sich zum großen Teil ans bestimmten übbaren Fertigkeiten zusammen, für
die die ursprünglichen Anlagen nur Voraussetzung sind. In richtiger Verfolgung
dieses Arbeitsweges zur Anpassung des Menschen an seine Arbeit wird als weitere
Aufgabe der Arbeitspsychologie die Entwicklung von psychologisch richtigen
Anlernverfahren entstehen, die aus der in der Eignungsuntersuchung festgelegten
Grundanlagen die eigentlichen Berufsfertigkeiten entwickeln sollen.

Jedoch wird diese Anpassung des Menschen an seine Arbeit noch nicht zum vollen
Erfolg für die Arbeit führen können, da eben auch der best geeignete und
angelernte Berufsvertreter sich nicht voll 1 seiner Arbeit auswirken kann, wenn
die Arbeitsbedingungen selbst nicht nun ihrerseits auch dem Menschen in seiner
gesamten psychischen und physischen Struktur angepaßt sind. Dies führt zu dem
zweiten arbeitspsychologischen Weg, der von der Untersuchung aller
Arbeitsbedingungen auszugehen hat. Diese Untersuchung wird sich zu richten
haben nicht nur auf die Gestaltung der speziellen Bedingungen der
auszuführenden Arbeit, wie die Gestaltung des Arbeitsplatzes, des Werkzeuges,
der Maschine, unfallverbütender Maßnahmen, Arbeitshaltung usw., sondern ebenso
auch auf die allgemeinen Arbeitsbedingungen wie die Gestaltung des
Arbeitsraumes, der Arbeitszeiten, Pausenregelung usw.

Während die Eignungsuntersuchungen sich einstellen auf die psychische Haltung
des einzelnen Menschen in seiner individuellen Eigenart, müssen naturgemäß die
Untersuchungen der Arbeitsbedingungen von der normalen psychischen und
physischen Konstitution des arbeitenden Menschen ausgeben und für diese die
Bedingungen so gestalten, daß sie dieser normalen Leistungsfähigkeit möglichst
weitgehend angepaßt sind.

Erst wenn beide Wege beschritten werden und sich gegenseitig ergänzen, wird
eine möglichst weitgehende Anpassung zwischen Mensch und Arbeit erreicht und
damit die Voraussetzung geschaffen für die günstigste Answirkungsmöglichkeit
des arbeitenden Menschen. Grundlegend wird in beiden Fällen eine eingehende
psychologisch gerichtete Untersuchung der Arbeitsverhältnisse sein müssen, da
auch Eignungsuntersuchung und Anlernung auf dieser Kenntnis der psychischen
Vorgänge in dem betreffenden Berufe aufbauen müssen.

Daher wird auch in der vorliegenden Arbeit über die Tätigkeit des Funkers von
der psychologischen Analyse des Arbeitsvorganges und seiner Bedingungen
ausgegangen. Da das Wesentliche bei der Arbeit des Funkers in der Aufnahme der
Morsezeichen besteht, muß dieser Vorgang zunächst einer eingehenden
psychologischen Untersuchung unterzogen werden. Hieraus werden sich, wie in der
vorliegenden Arbeit gezeigt werden wird, die wesentlichen Grundfaktoren
ergeben, die die Arbeit des Funkers beeinflussen, woraus dann die Entwicklung
eines neuen, allen psychologischen Bedingungen entsprechenden Anlernverfahrens
und gewisse Gesichtspunkte für die Frage der Eignungsuntersuchungen für Funker
folgen.

B. Allgemeine Betrachtungen zur Untersuchung der Funkertätigkeit

I. Anwendungsgebiet des Funkwesens

Die Arbeit des Funkers besteht in ihrem wesentlichen Gehalt im Aufnehmen und
Geben der Morsezeichen; außerdem müssen noch gewisse technische
Betriebskenntnisse vorhanden sein. Die Anforderungen in bezog auf das Tempo,
d.b. auf die Menge der Zeichen pro Minute beim Aufnehmen und Geben, sind den
verschiedenen Betriebsbedingungen des Funkverkehrs entsprechend mehr oder
weniger hoch gestellt. So müssen z. B. infolge der außerordentlichen Bedeutung
des Funkwesens für die Führung von Flugzeugen, auch die Anforderungen an den
Bordfunker entsprechend gesteigert sein. Für die Zulassung zum Flugfunkerdienst
müssen daher die Bedingungen des Funkerdiploms l. Klasse erfüllt sein.

Der Funkverkehr im Schiffsdienst steht unter gleichgearteten Bedingungen, 2. h,
einwandfreies Beherrschen des Tempos 100 Z/Min. Codetext. Die
Prüfungsbedingungen des Bordfunkerlehrgangs lauten z. B.:

    „Tasten eines Telegramms von 100 Wörtern zu je 5 Buchstaben in 5 Minuten am
    Morseapparat in einwandfreier Schrift. Aufnahme eines Code-Telegramms von
    100 Wörtern und eines offenen Textes von 125 Wörtern zu je 5 Buchstaben in
    6 Minuten; die Niederschrift des letzteren erfolgt an der Schreibmaschine¹.“

Bei den sonstigen Anwendungsgebieten kann allgemein festgestellt werden, daß
das normale Betriebstempo des durchschnittlichen Funkers in den Grenzen 60—90
Z/Min. liegt. Innerhalb dieses Geschwindigkeitsbereiches arbeitet z. B. auch
der Funker bei der Nachrichtentruppe im Heeresdienst. Wenn auch beim Meer aus
taktischen Gründen (Abhör- und Lauschtätigkeit) die drahtlose elektrische
Nachrichtenübertragung mehr vom drahtverbundenen Fernsprecher verdrängt ist,
wird doch das Funkgerät als Nachrichtenmittel zur sofortigen Bereitschaft
wichtig bleiben.

Im Wirtschafts- und Verkehrsleben ist der drahtlose Hörempfang nicht mehr
gebräuchlich, da leistungsfähigere Apparate die menschlichen Sinneswerkzeuge
abgelöst haben. So sind beute im Postbetrieb Schnelltelegraphen gebräuchlich,
die bis etwa 400 Z/Min. leisten. Der Höraufnahme ist durch die menschliche
Leistungsfähigkeit eine bestimmte Grenze gesetzt. Die internationale
Vereinbarung, nach der ein Telegraphist 125 Buchstaben pro Min. aufnehmen muß,
ist zustande gekommen ohne vorherige Prüfung der Fähigkeit, ein so hohes Tempo
zu erreichen (vgl. Biegel²).

Obwohl durch technische Einrichtungen die Tätigkeit des Menschen als Punker
zurückgedrängt ist, wird der Hörempfang immer da unentbehrlich bleiben, wo
infolge der besonderen Verhältnisse der Mensch nicht zu ersetzen ist.

¹ Plan und Prüfungsvorschrift für den Bordfunkerlehrgang I. Klasse mit
Sonderbestimmungen für die Ausbildung des Debeg- und Transradiodienstes. Berlin
1925.

² Biegel, Eine Eignungsprüfung für Funkertelegraphisten. PsychotZ, 6. Jg., H.
2, 1931.

II. Das Morsezeichen

Nach internationaler Vereinbarung sind für den zeitlichen Ablauf des
Morsezeichens genaue Proportionalitätsbedingungen festgelegt. Die Zeichen
setzen sich aus kurzen und längeren Tönen zusammen, deren Tonhöhe je nach Art
des Senders verschieden sein kann. Bei verschieden hoben Geschwindigkeiten soll
das Verhältnis von kurzen und langen Tönen und deren Abstände stets das gleiche
bleiben. Maßeinheit für diese Proportionalität ist das kurze Element. In der
Folge sollen die Elemente des Morsezeichens als Punkte und Striche bezeichnet
werden, entsprechend dem bei Funkern üblichen Sprachgebrauch, der aus den
optischen Symbolen für die Morsezeichen (-, -~--) entstanden ist.

Die internationalen Vereinbarungen über die Proportionen des Zeichnens legen
folgendes fest:

    Maßeinheit ist die Punktlänge.
    Der Strich hat dreifach Punktlänge.
    Innerhalb des Morsezeichens hat die Pause zwischen den einzelnen Elementen
    des Zeichens die Dauer von einer Punktlänge.
    Nach jedem Morsezeichen bat die Pause die Dauer eines Striches.

Diese international festgelegten Proportionen des Morsezeichens eignen sich —
wie vorliegende Untersuchungen zeigen werden — nur für die Höraufnahme bei
Geschwindigkeiten oberhalb von etwa 50 Z/Min., allerdings einer
Geschwindigkeit, die beim praktischen Funkverkehr immer erreicht werden wird.

Der Grund hierfür liegt darin, daß die akustische Aufnahme des Morsezeichens
genau wie die Wahrnehmungsinhalte auf anderen Sinnesgebieten gebunden ist an
die allgemeine psychische Erscheinung der Ganzheit- und Gestaltauffassung.

III. Das Problem der Ganzheit und der Gestalt beim Morsezeichen

Die Ergebnisse gestaltpsychologischer Forschung führen zu der grundsätzlichen
Feststellung, daß die Eindrücke unserer Sinneswelt ganzheitlicher Art sind.
Felix Krueger stellt in seiner Abhandlung „über psychische Ganzheit“ fest: „Bei
psychischen Gegebenheiten jeder Art überwiegt regelmäßig qualitativ und
funktional das psychische Ganze¹.“ O. Buss erläutert den Ganzheitsbegriff wie
folgt: „Von Ganzheit reden wir dann, wenn eine durch

¹ F., Krueger, über psychische Ganzheit. NeupsySt 1. 1926.

Leben gebundene primäre Notwendigkeit der Einheit vorliegt.
Das Ganze hat einen Wesensprimat vor seinen Teilen; es ist unmöglich,
das Ganze aus einer gesetzmäßigen Ordnung von Teilen
sich konstituieren 20 lassen 3.4

Wir können den Begriff von der Ganzheit oder von dem Ganzsein nicht logisch
definieren, sondern es kann lediglich Ganzheitliches dargestellt werden,

Ein auf einem Blatt Papier aufgezeichnetes Viereck ist z. B. nicht einfach
aufzufassen als eine Beziehung oder Summe von vier aufeinanderstoßenden Linien,
vielmehr wird dieses Viereck als eine Ganzheit, eine optische Gestalt
wahrgenommen, die sich sofort und unmittelbar aus ihrer Umgebung heraushebt.

Die gleiche Erscheinung der Gestaltbildung tritt beim Lesen auf. Der
Lesekundige liest nicht einzelne Buchstaben, sondern faßt das Wortganze als
Gestalt auf. Die praktische Anwendung dieser Erkenntnis führt zur Entwicklung
der bekannten Ganzlesemethode für das Erlernen des Lesens,

Als Beispiel für die Gestaltauffassung auch auf akustischem Gebiet kann das
militärische Hornsignal betrachtet werden. Die Bedeutung eines solchen Signals
wird nicht verstanden durch das Erfassen einzelner isolierter Töne, sondern
dadurch, daß der Tonkomplex in seiner Ganzheit, also als eine akustische
Gestalt in ihrer für dieses Signal typischen Gesamtstruktur erfaßt wird. Ebenso
setzt sich jede Melodie nicht aus einzelnen Tönen, sondern ans Tonkoinplexen,
Teilgestalten zusammen.

Diese lebendige Ganzheit der Dinge beschrankt sich nicht auf das nur
augenblickliche Erfassen von Wahrnehmungsinhalten, sondern auch das Behalten
und Reproduzieren irgendwelcher Eindrücke seelischen Geschehens und Erlebens im
Gedächtnis erfolgt in solchen Gestalten.

So ist es z. B. viel schwieriger, einzelne Tonfolgen einer Melodie nach dem
Gedächtnis zu singen, als dieselbe Tonfolge wiederzugehen, wenn sie in einer
Melodie enthalten ist.

Gestalten besitzen demnach eine höhere Reproduktionsfähigkeit als ungestaltete
Komplexe.

¹ O. Buss, Muttersprachliche Gestalten bewerlet unter dem Gesichtspunkt der
Ganzheit. ZAngPs 46. 1934.

Sollen also irgendwelche Inhalte eingeprägt und behalten werden, so daß das
Reproduzieren schnell und sicher mölich ist, so müssen die Lernmethoden von
derart ganzheitlich erfaßten, gestalteten Inhalten ausgehen. So beruht die
schon erwähnte Ganzlesemetbode von Decroly¹ im Anfangsschulunterricht auf
diesen Voraussetzungen, denn es werden nicht einzelne Buchstaben, sondern von
Anfang au ganze Wortbilder eingeprägt, genan so wie ja auch später beim
lesekundigen der Leseprozeß sich auf die Gestalt des ganzen Wortes stützt². Die
Erfolge der Ganzlesemetbode sprechen für die Richtigkeit dieses Verfahrens.

Ebenso wie mit Recht und Erfolg die Anwendung dieser Überlegungen auf optischem
Gebiet zu einem Anlernverfahren für das Lesen führt, so werden auch für
akustische Wahrnehmung dieselben Schlüsse für ein Verfahren zur Erlernung der
Morsezeichen zu ziehen sein.

Wenn auch verschiedentlich — bei weitem nicht überall — Ansitze in dieser
Richtung bei den bisherigen und jetzt noch üblichen Verfahren zum Erlernen des
Aufnehmens und Gebens von Morsezeichen vorhanden sind, so ist doch
festzustellen, daß kein Verfahren alle Gesichtspunkte, die sich aus der
Untersuchung der Gestaltserlebnisse beim Hören des Morsezeichens ergeben, für
die Anlernung nutzbar macht.

Um diese Anwendung gestaltpsychologischer Erkenntnisse für ein Anlernverfahren
tatsächlich zu ermöglichen, ist eine eingehende psychologische Untersuchung der
Erscheinungen beim Aufnehmen der Morsezeichen notwendig, die im folgenden
vorgenommen werden soll.

C. Die Untersuchung der psychischen Erscheinungen beim Aufnehmen des Morsezeichens

Es ist einleuchtend, da die psychischen Erscheinungen beim Aufnehmen der
Morsezeichen beeinflußt werden durch das Tempo, mit dem die Zeichen
aufeinanderfolgen. Dabei wird bei zunehmendem Tempo nicht etwa nur die
Schwierigkeit des Aufnehmens wegen der erhöhten Beanspruchung der
Auffassungsfähigkeit steigen, sondern es werden auch Änderungen 0 dem
akustischen Gesamteindruck auftreten, die eng mit den gestaltbildenden Faktoren
zusammenhängen.

¹ Hamaide, Die Methode Decroly. Weimar, Böhlaus Nachf. 1928.
² Kern, Ist unsere Lesemethode richtig? Freiburg (Breisgau). 1931.

Die wichtigste Aufgabe wird darin bestehen müssen, diese Abhängigkeit vom Tempo
eingehend zu untersuchen, wobei sich auch erweisen wird, daß hieraus überhaupt
fast alle anftanchenden Fragen zu klaren sind.

Bei dieser Untersuchung ist nun nicht der zunächst nahe liegende Weg
eingeschlagen worden, die psychischen Erscheinungen beim Hören, also beim
Aufnehmen der Zeichen, zu untersuchen. Einer exakten experimentellen
Beweisführung durch Untersuchung der Vorginge beim Hören, würden viele
Schwierigkeiten im Wege stehen, wie später (S. 19) noch bei den zum Vergleich
herangezogenen Versuchen dieser Art gezeigt werden wird.

Vielmehr ist die Untersuchung so durchgeführt worden, daß das Üben bei
verschiedenem Tempo untersucht wurde, um festzustellen, in welchem Rhythmus die
einzelnen Elemente jedes Morsezeichens bei den verschiedenen Geschwindigkeiten
von getübten Funkern gegeben wurden. Diese Methode bietet die Möglichkeit, die
erhaltene Zeitdauer für die Elemente und ihre Abstände innerhalb des Zeichens
und von Zeichen zu Zeichen genauestens zu untersuchen.,

Die Berechtigung, aus der Art des Gebens auch auf die Vorginge heim Aufnehmen
zu schließen, liegt darin, daß die Vp., die in einem Kopfhörer auch
gleichzeitig das von ihr gegebene Zeichen hört, im allgemeinen denjenigen
Rhythmus innerhalb des Zeichens geben wird, der ihr bei dem betreffenden Tempo
nicht nur motorisch, sondern auch akustisch am angepaßtesten erscheint. Die
Bestätigung dieser zunächst theoretischen Annahme wird später gegeben werden
können, wenn die Ergebnisse der Gebeversuche mit der unmittelbaren Untersuchung
der Vorgänge beim Aufnehmen der Zeichen bei verschiedener Geschwindigkeit
verglichen werden, wobei sich eine gute Übereinstimmung zeigen wird.

Für die Gebeversuche können nur Vpn. gewählt werden, die
gute Leistungen im Geben auf Grund langer Übung aufweisen,
da nur bei ihnen die natürliche Einstellung auf den akustischen
Rhythmus erfolgt, ohne von anderen störenden Momenten beeinflußt
zu sein, Es müssen bei diesen Untersuchungen mehrere
Vpn. herangezogen werden, da ja bekanntlich jeder Funker seine
eigene Gebeweise hat. Wenn aber tatsächlich bestimmte allgemeine
Zusammenhänge zwischen der Gestaltung des Morsezeichens
und dem Tempo bestehen, so werden sich diese Beziehungen
trotz kleiner individueller Unterschiede zigen müssen.

I. Die Versuchsanordnung

Entsprechend der Versuchsabsicht, die zeitlichen Verhältnisse
beim Geben der Morsezeichen in verschiedenem Tempo exakt zu
untersuchen, wurde folgende Versuchseinrichtung zur zeitlichen
Registrierung benutzt.

Ein endloses Papierband, dessen Fläche berußt ist, wird über zwei Trommeln
geführt (Heringsche Schleife). Die Antriebstrommel kann durch einen Motor mit
beliebiger, aber jeweils konstanter Geschwindigkeit zur Umdrehung gebracht
werden. Auf dem bernßten Papier schreibt ein elektromagnetischer Schreibhebel
und eine Stimmgabel mit 100 Schwingungen/Sek. zur Markierung des Zeitablaufs.

Die Morsetaste ist mit dem Schreibhebel in Reihe geschaltet.
Gleichzeitig hört der Funker durch Kopfhörer mit, so daß er den
akustischen Eindruck des von ihm gegebenen Zeichens hat.

Die Morsetaste ordneten wir räumlich getrennt von der Registriereinrichtung an,
um die Vpn. völlig unbefangen geben zu lassen.

Sämtliche Vpn. gaben bei allen untersuchten Geschwindigkeiten die gleiche Folge
von Zeichen, für die folgende Reibe ausgewählt wurde:

b c v q f l h y z x

II. Auswertung der Versuchsergebnisse

Die so aufgezeichnete Folge der Morsezeichen ergibt durch Ausmessungen der
Markierungen auf dem bernßten Band die zeitlichen Proportionen innerhalb der
verschiedenen Zeichen und ihre Abstände.

Das Verhältnis zwischen den aufgezeichneten Lingen und den zugehörigen Zeiten
errechnet sich für jede der durchgeführten Untersuchungen aus folgenden
Versuchsdaten, von denen ein Zahlenbeispiel herausgegriffen sein soll.

Die Länge des ganzen Papierbandes betrug 208 cm, die Zeit für einen Umlauf 35
Sekunden.

Ein Zentimeter zurückgelegter Weg auf dem Papierband entspricht demnach 0,168
Sekunden.

Die Abmessungen für die Punkte, Stiche und Zwischenräume seien mit a, b, c, d
bezeichnet, wie folgende Skizze zeigt:

  ___       _____       _____       ___
→|a →|← c →|← b →|← d →|← a →|← c →|


Berechnung der Gebegeschwindigkeit

Die Gebegeschwindigkeit ist an sich der Vp. bei jedem Versuch vorgeschrieben.
Der Funker kann aber ein bestimmtes vorgeschriebenes Gebetempo nur in mehr oder
weniger großer Annäherung einbalten, besonders wenn er niedriges Tempo geben
soll. Für die Auswertung unserer Untersuchungen muß daher das tatsächlich
eingehaltene Gebetempo aus den aufgezeichneten Gebeproben in folgender Weise
errechnet werden:

Die Gesamtlänge für die 10 angenommenen Zeichen = l (cm)
Zeitfaktor:                                1 cm = t (sec.)
Daher Zeit für 10 Zeichen                       = l . t
----------------------------------------------------------
Geschwindigkeit :                               = (10⋅60) / (l⋅t) Z/min.


Es ist außerdem noch zu beachten, daß die Größe der Gebegeschwindigkeit davon
abhingt, aus welchem Morsezeichen eine Gebefolge zusammengestellt ist, da es
längere und kürzere Morsezeichen gibt.

Wenn man als Maßeinheit für die Zeichendauer eines Morsezeichens
(d. h. für die Zeit, während der das Zeichen tönt) die
Zeitdauer einer „Punktlänge“ bestimmt, so verhält sich beispielsweise als
Extremfall im Morsealphabet entsprechend der internationalen Vereinbarung (S.
5) die Zeichendauer des Buchstaben e (-) zu ch (----) wie 1:15:

  e                        ch
  _     _____       _____       _____       _____
→|1|   |← 3 →|← 1 →|← 3 →|← 1 →|← 3 →|← 1 →|← 3 →|
       |←----------------- 15 ------------------→|

Durch die Unterschiede in der Zeichendauer der einzelnen Morsezeichen ist das
Tempo einer Gebefolge stark beeinflußt. Die Gebegeschwindigkeit kann daher in
der Praxis nur annähernd angegeben werden, weil eine mittlere Zeichendauer, die
als Maßeinheit oder Beziehungsgröße für jede Gebefolge gelten konnte, praktisch
nicht bestimmt wird.

Bei einer Gebefolge im Klartext wurde z. B. die mittlere Zeichendauer von der
Häufigkeit der Buchstaben dieser Folge abhängen. Im Code-Text richtet sich die
mittlere Zeichendauer nach der Zusammenstellung der Verschlüsselung. Das
gesamte Alphabet der Buchstaben A—Z hat eine mittlere Zeichendauer die eine
Zeit von 8,4 Punktlängen beträgt.

Im vorliegenden Falle unserer aufgenommenen Gebeproben, die sich aus
verhältnismäßig langen Morsezeichen zusammensetzt, beträgt die mittlere
Zeichendauer der 10 gewählten Zeichen 10,2 Punktlängen. In Beziehung zu der
mittleren Zeichendauer des Alphabets von A—Z gebracht, würde z. B. das Tempo
unserer Gebefolge, wenn es absolut berechnet 25 Z/Min. hat, relativ

25 ⋅ 10,2 / 8,4 = 30 Z / Min. betragen; statt absolut berechnet 82 2/Min.

würde das Tempo relativ auf 85 ⋅ 10,2 / 8,4 = 100 Z/Min, anwachsen.

Nach Klarstellung dieser stets zu beachtenden Beziehungen kann nun die
Auswertung der Versuchsergebnisse erfolgen.

Mit der beschriebenen Registriereinrichtung waren die 10 Morsezeichen, die von
4 geübten Funkern mit verschieden hohem Tempo gegeben wurden, aufgenommen
worden. Aus diesen 10 Morsezeichen sind bei jeder Vp. für die Elemente a, b, c,
d die arithmetischen Mittelwerte bestimmt

\left( AM = \frac {\sum_{i=1}^n} n; w_i = Maßwerte der einzelnen Elemente \right)

und jeweils mit den dazugehörigen errechneten Geschwindigkeiten in den Kurven
der Abb. 1 bis 4 zusammengestellt.

Ferner wurde die mittlere Streuung MV

\left( mittlere Variation: MV = \frac {\sum_{i=1}^n \[AM - W_i\]} n \right)

der einzelnen Werte bestimmt. Es zeigt sich dabei, daß die Werte für a, b, c, d
mit ausreichender Konstanz von den Funkern eingehalten worden sind. Größere
Unsicherheit ist teilweise bei dem AM-Wert von d bei niedriger Geschwindigkeit
festzustellen. Es ist nämlich wegen der zu lang werdenden Zwischenpansen sehr
schwierig, bei niedrigem Tempo die Abstände zwischen zwei Morsezeichen
annähernd übereinstimmend groß zu halten. Mit steigendem Tempo wird daher auch
der Wert für d konstanter.

Zur besseren Übersicht der gegebenen Werte sind diese in Abb. 1 bis 4 in 4
Kurven für je eine Vp. dargestellt. Die Kurven zeigen die Abhängigkeit der
zeitlichen Verhältnisse des Morsezeichens von der Gebegeschwindigkeit.

Die Maße für a,b, c, d sind auf der Ordinate in mm, das Tempo ist auf der
Abszisse (1 Z/Min. = 2 mm) aufgetragen. Diese Kurven veranschaulichen daher die
Beziehungen zwischen den Längen der Elemente des subjektiv gegebenen
Morsezeichens und dem Tempo und zeigen schon bei oberflächlicher Betrachtung in
ihrem grundsätzlich = üblichem Verlauf, insbesondere der Kurven I bis III — bei
Vp. IV liegen später zu klärende Sonderverhältnisse vor —, daß eine bestimmte
Gesetzmäßigkeit für die Abhängigkeit zwischen dem gegebenen Tempo und dem
Zeitverhältnis der einzelnen Elemente des Morsezeichens besteht.

Abb. 1. Vp. I. Die zeitlichen Proportionen des subjektiv gegebenen
Morsezeichens abhängig vom
Tempo, M.1 Z/Min. = 2 mm (verkleinert auf ½ Größe)

Abb. 2. Vp. II

Abb. 3. Vp. III

Um tiefer in diese Zusammenhänge einzudringen, ist es zunächst von Bedeutung,
diese zeitlichen Größen des subjektiv gegebenen und gehörten Zeichens mit den
mathematischen Abmessungen des Morsezeichens, das nach den Proportionen der
internationalen Vereinbarung zusammengesetzt ist, bei gleich hohem Tempo zu
vergleichen. Diese Gegenüberstellung ist in der graphischen Darstellung (Abb. 5
bis 8) gezeigt. Bei gleich hohem Tempo ist jedesmal das subjektiv gegebene
Zeichen und das entsprechende Morsezeichen mit den international festgesetzten
Proportionen gegenübergestellt.

Die Elemente a, b, c, d des subjektiv gegebenen Zeichens sind so
aneinandergereiht (in mm), daß sie genau dem zeitlichen Ablauf dieses
Morsezeichens bei dem betreffenden Tempo entsprechen.

Abb. 4. VP IV.

In der gleichen Zeitdauer dieses subjektiv gegebenen Zeichens (s) würde das
Morsezeichen mit den Proportionen der internationalen Vereinbarung (o) die
Gestaltung annehmen, wie sie aus der graphischen Darstellung ersichtlich ist.

III. Deutung der Ergebnisse.

a) Allgemeine Gesetzmäßigkeiten über die Beziehungen zwischen der Gestaltung des Morsezeichens und dem Gebetempo.

Die Diskussion der Kurven wird Aufschluß über den zeitlichen Ablauf und die
Gestaltung des Morsezeichens geben, gleichzeitig die Frage der Brauchbarkeit
der Proportionen nach der internationalen Vereinbarung beantworten.

Wenn die von uns gewählten Bezeichnungen der Elemente des Morsezeichens a, b,
c, d zugrunde gelegt werden, so setzen die Proportionen des Morsezeichens nach
der internationalen Vereinbarung fest:

Maßeinheit für die Punktlänge ist a.

b = 3 a, c = a, d = 3 a.

Von den Kurven Abb. 1 bis 4 seien zunächst nur die ersten drei der Vpn. I, II,
III einer Betrachtung unterzogen, angefangen bei dem niedrigsten Gebetempo ca.
25 Z/Min. Es zeigt sich, daß die Abmessungen für a und c nicht sonderlich
voneinander abweichen.

Die Strichlänge b betrügt das 3-bis 4 fache, bei Vp. III sogar das 8 fache der
Länge von a, während die internationale Vereinbarung b = 3a vorschreibt.

Über die Abmessungen a, b,c, die infolge individueller Verschiedenheit des
Gebers mehr oder weniger nahe mit den Maßen der internationalen Vereinbarung
übereinstimmen, wird später noch 24 sprechen sein.

Wichtiger für unsere Untersuchung ist zunächst eine Betrachtung des Abstandes d
zwischen zwei Zeichen. Die internationale Vereinbarung setzt diesen Abstand d =
b = 3 a fest, hingegen betrügt bei unseren aufgenommenen Werten der Abstand d
das 3- bis 4,6 fache von b.

Der Funker gibt demnach bei langsamer Gebegeschwindigkeit das Zeichen nicht in
den vorgeschriebenen Proportionen, sondern er zieht es stärker zusammen, wenn
auch nicht bis auf die günstigste Form (b = 3,5 bis 8a statt 3a). Er macht
dafür den Abstand d zwischen den einzelnen Zeichen wesentlich länger.

Das subjektiv gegebene Zeichen wird also auch bei niedrigen Geschwindigkeiten
vom geübten Funker zu der akustischen Einheit einer Gestalt zusammengedrängt.

Dieses Zusammendrängen der einzelnen Elemente des Morsezeichens zu einer
Gestalt tritt sehr deutlich hervor bei einem Vergleich des subjektiv gegebenen
Zeichens mit den Abmessungen des Zeichens nach der internationalen Vereinbarung
bei gleichem Tempo (graphische Darstellung Abb. 5 bis 8).

Die Gegenüberstellung zeigt, wie sich bei dem betrachteten Tempo 25 Z)Min. die
Strichlänge b der internationalen Abmessung langgezogen dahinstreckt. Besonders
eindringlich wird dieses Hinstrecken der Strichlänge auf den Menschen bei dem
akustischen Eindruck wirken, den ein solches Morsezeichen mit den
internationalen Abmessungen bei der Höraufnahme bietet. Würde man bei langsamer
Geschwindigkeit diese mathematischen Proportionen cinhalten, so entstünde beim
Aufnehmen ein gequältes, langes Auseinanderziehen des einzelneu Zeichens, die
akustische Gestalt des Zeichens würde vollständig auseinanderfallen. An dem
Beispiel des subjektiv gegebenen Zeichens bestätigt sich die auch aus anderen
psychologischen Untersuchungen bekannte Tatsache, daß Gestalten nach
Zusammenschluß und Vollendung drängen.

Die graphische Darstellung Abb. 5 bis 7 zeigt, da mit zunehmenden
Geschwindigkeiten die Verhältnisse für das Zustandekommen akustischer
Ganzheiten, Gestalten, günstiger werden. Gleichzeitig nähern sich damit auch
die Proportionen der internationalen Vereinbarung den psychisch günstigsten
Bedingungen.

Abb. 5. Vp. I. Vergleich des subjektiv gegebenen Morsezeichens mit dem
Morsezeichen nach den international. Proportionen verschiedenem Tempo.
s = subj. Zeichen, o == Zeichen nach der internationalen Vereinbarung

Abb 6. Vp. II

Abb 7. Vp. III

Abb 8. Vp. IV

Wir erkennen diese Tatsache an der graphischen Darstellung Abb. 5 bis 7
insofern, als mit fortschreitendem Tempo bis zur höchsten menschlichen Hör- und
Gebegeschwindigkeit eine immer größere Übereinstimmung zwischen den
mathematischen Proportionen und der Gestaltung des subjektiv gegebenen Zeichens
festzustellen ist. An den Kurven Abb. 1, 2 und 3 zeigt sich diese
Übereinstimmung daran, daß die b- und d-Linien mit zunehmendem Tempo einander
mehr und mehr nähern, um schließlich fast ineinander überzugehen. Die Kurven
beweisen ganz allgemein, daß das Morsezeichen unabhängig vom Tempo immer eine
Gestalt annehmen muß, weil es unmöglich ist, „das Ganze aus einer gesetzmäßigen
Ordnung von Teilen sich konstituieren zu lassen“ ¹.

Das gilt in unserem Falle, wenn bei langsamem Tempo durch das weite
Auseinanderziehen die Teile nicht mehr zu einer Einheit verschmelzen können.

Es kann demnach aus den Darstellungen der Abb. 5 bis 7 gefolgert werden, daß
die Proportionen der internationalen Vereinbarung bei niedrigem Tempo nicht der
psychischen Veranlagung des Menschen angepaßt sind, sondern erst von einem
Tempo von etwa 50 Z/Min. ab dieser Veranlagung entgegen kommen.

Wir haben diese Folgerung zunächst gezogen auf Grund der Untersuchungen, die
von der Art des Gebens ausgehen, wobei wir voraussetzen (vgl. 5. 8), daß die
Art des Gebens sich im allgemeinen den psychischen Verhältnissen beim Hören
anpassen wird. Um diese Voraussetzung zu beweisen, wurden auch Versuche
durchgeführt, die die Verhältnisse beim Hören klären sollen.

Für diese Versuchszwecke wurden eine Anzahl beliebig zusammengestellter
Morsezeichen (30 Zeichen) zu einem Gebediktat zusammengefaßt und mit
verschiedenen Geschwindigkeiten gegeben und aufgenommen.

Die Morsezeichen waren hierbei: nach den Proportionen der internationalen
Vereinbarung zusammengesetzt und ihre zeitlichen Verhältnisse konnten bei jedem
Tempo durch eine automatische Gebevorrichtung (s. S. 66) genau eingehalten
werden.

Da so bei jedem Tempo automatisch die internationalen Proportionen eingehalten
wurden, entstanden also Zeichen, die in ihren zeitlichen Proportionen so
gestaltet waren wie die Zeichen o

¹ O. Buss, Muttersprachliches Gestalten bewertet unter dem Gesichtspunkt der Ganzheit. ZAngPs 46. 1934.

Zeitschrift für angewandte Psychologie und Charakterkunde 50

in der Abb. 5 bis 8. Für die Versuche standen eine Anzahl von Funkern zur
Verfügung, die berufsmäßig Tempo 100 Z/Min. aufnehmen und geben können. Diesen
Vpn. wurden die Zeichen in den verschiedenen Geschwindigkeiten, von ca. 25
Z/Min. beginnend, gegeben.

Die Kontrolle der Brauchbarkeit der Gebeart für die Aufnahme geschah durch
Auszählung der falschen und ausgelassenen Zeichen in dem aufgenommenen Diktat.

Bei niedrigem Tempo stellte es sich heraus, daß die Sicherheit im Aufnehmen der
Hörfolge bei unseren Vpn. sehr gering war. Bei Tempo 25 Z/Min. waren von diesen
geübten Funkern nur 5 bis 8 Zeichen von 30 gegebenen Morsezeichen richtig
aufgenommen worden. Mit zunehmender Geschwindigkeit wurde die Höraufnahme
besser, um schließlich im Tempobereich 40 bis 50 Z/Min. ausreichende Sicherheit
zu erlangen. Die Ergebnisse der Hörversuche sind in den Kurven Abb. 9 gezeigt.
Jede Kurve stellt die Sicherheit der Höraufnahme einer einzelnen Vp. dar. Auf
der Ordinate ist die Aufnahmesicherheit S in Prozenten aufgetragen. Die 30
Zeichen des Gebediktates sind also bei null Fehlern hundertprozentig vom Funker
aufgenommen worden. Das Maß „hundert Prozent S“ entspricht den 30 fehlerfrei
aufgenommenen Morsezeichen.

Abb. 9. Aufnahmesicherheit des Morsezeichens n. d. int. Vereinbarung  abhangig
vom Tempo. 1 Z/Min. = 1,5 mm, 1 % =  1 mm (verkleinert auf ½ Größe)

Aus den Feststellungen dieser Hörversuche geht die Übereinstimmung mit den
gewonnenen Ergebnissen der Gebeversuche Abb. 5 bis 7 hervor.

Auch hier ergibt sich übereinstimmend mit den früheren Versuchen die Tatsache,
daß die internationalen Proportionen sich erst vom Tempobereich von etwa 50
%/Min. ab der psychischen Veranlagung des Menschen anzupassen beginnen. Bei
niedrigerem Tempo tritt bei Einhaltung der mathematischen Abmessungen der
internationalen Vereinbarung Gestaltszerfall des Zeichens ein, wodurch die
geringe Aufnahmesicherheit entsteht.

Das Morsezeichen muß also, wenn es der psychischen Veranlagung entsprechen
soll, unabhängig vom Tempo immer Gestaltcharakter besitzen.

Daß diese Schlußfolgerung richtig ist, beweist ein weiterer Versuch, den wir
mit denselben Vpn., die uns für die vorausgegangenen Hörversuche zur Verfügung
standen, durchführten, um die Bedeutung der akustischen Gestaltwirkung
nachzuprüfen.

Mit derselben niedrigen Geschwindigkeit, bei der wir vorher die mathematischen
Abmessungen automatisch eingehalten hatten, gaben wir nun Zeichen, deren
Abstand d (zweifach) vergrößert wurde. Da nunmehr auch bei niedrigem Tempo
bereits deutlich die akustische Gestalt des Zeichens hervortrat, machte diese
Aufnahme unseren Vpn. überhaupt keine Schwierigkeit, wahrend die Sicherheit bei
dem vorangegangenen Versuch mit den mathematischen Abmessungen so gering war.

Der akustische Eindruck dieser „gestalteten“ Zeichen entspricht der Gestaltung,
wie sie bei dem subjektiv gegebenen Zeichen unserer Gebeproben (Abb. 5 bis 7
Zeichen s) bei niedrigem Tempo auftritt.

In beiden Fällen ist der Abstand d merkbar größer als die mathematische
Abmessung bei gleichem Tempo vorschreibt und das Zeichen selbst ist mehr in
sich zusammendrängt.

Diese Übereinstimmung des subjektiv gegebenen Zeichens der Gebeproben (Abb. 1
bis 3, Vp. I, II, III) mit dem „gestalteten“ akustischen Eindruck des Zeichens
unseres Hörversuches liefert einen weiteren Beweis dafür, daß der Weg, die
Untersuchungen über die Art des Gebens vorzunehmen, auch Aufschluß über die
psychischen Vorgänge heim Hören gehen kann und daher berechtigt war.

Die Notwendigkeit zu diesem Vorgehen ergab sich aus der Tatsache, daß die
Hörversuche als einzige Möglichkeit zur Messung die Zählung der Fehler
(Sicherheit des Aufnehmens) aufweisen. Dieses Maß ist aber recht grob und führt
nicht in die Feinheiten der Einzelbeziehungen hinein wie die exakte Aufnahme
beim Geben, wenn es uns auch, für diesen Zweck ausreichend, die Richtigkeit
unseres methodischen Vorgebens und der gezogenen Schlüsse bestätigen konnte.

Anderseits ergeben sich aber bei der Untersuchung des Hörens noch ewige
Möglichkeiten, aus der Deutung von Selbst- und Fremdbeobachtungen weitere
Schlüsse zu ziehen, die gleichzeitig durch die exakten Ableitungen bei den
Gebeversuchen gesichert werden können.

Diese Deutungen werden Gelegenheit geben, noch weiter in die psychischen
Vorginge beim Aufnehmen der Morsezeichen einzudringen.

Zunächst müssen auf diese Weise die Gründe noch näher erläutert werden, die zu
dem außerordentlich starken Versagen der geübten Funker führen, wenn ihnen im
niedrigem Tempo die Morsezeichen entsprechend den Proportionen der
internationalen Vereinbarung gegeben werden.

Mit der entsprechenden Willenseinstellung wird schließlich jeder Funker
imstande sein, das so akustisch zerlegte Morsezeichen au Übersetzen. Die Pause
d zwischen zwei Zeichen ist zeitlich ausreichend lang, daß in ihr durch
Nachdenken das verklungene auseinandergezogene Zeichen wieder zusammenzusetzen
ist. Die Vpn., die zu diesen Untersuchungen herangezogen waren, sind, wie
bereits erwähnt, berufsmäßige Funker, die durch tägliche Übung an den Rhythmus
des Tempos 100 Z/Min. und au das Klangbild des Zeichens gewöhnt sind. Die Vpn.
konnten sich ohne weiteres nicht auf das gequälte Zerlegen des Zeichens und das
darauf erforderliche Wiederzusammensetzen umstellen. Wenn die analytische
akustische Darbietung des Zeichens, wie gezeigt, allgemein gegen die
psycho-physische Veranlagung gerichtet ist, so wird sich der dabei auftretende
Gestaltszerfall als ganz besonders störend erweisen, wenn, wie dies bei unseren
Vpn. der Fall ist, eine fest angewöhnte Rhythmuseinstellung vorhanden ist.
Dadurch erklärt sich wahrscheinlich diese große Unsicherheit unserer Vpn. bei
den Untersuchungen des Hörens mit geringen Geschwindigkeiten.

Wenn also der so eingestellte Funker das gehörte Zeichen, sofern es bei
niedrigem Tempo mit den mathematischen Abmessungen gegeben wurde, allenfalls
noch durch Nachdenken in der Pause d wieder zusammenzusetzen vermag, so wird er
aber mit viel größerer Schwierigkeit ein solches Morsezeichen mit den
eingehaltenen mathematischen Proportionen geben können.

So war z. B. einer unserer Funker (Vp. I, Abb. 1) beim Geben eifrig bemüht, die
mathematischen Abmessungen bei niedrigem Tempo möglichst einzuschalten, was ihm
aber nicht gelang, wie sich aus Abb. 1 und 5 ergibt.

Diese Hemmungen gegenüber dem analytischen Geben werden besonders stark sein
bei Personen, die wie diese Vp. I dem akustischen Vorstellungstyp angehören.
Diese akustischen Typen haben eine gute Veranlagung für den Hörempfang, denn
sie werden im Gegensatz zum optischen Typus auch von sich aus gar nicht die
Neigung haben, über das zerlegte optische Symbol zu lernen und aufzufassen.

Daß solche Zusammenhänge tatsächlich bestehen, zeigt das Verhalten der Vp. [V,
die dem optischen Typus angehört. Diese Vp. hat beim Geben mit niedrigem Tempo
tatsächlich die internationalen Proportionen einbalten können. Wie die Kurve
IV, Abb. 4 zeigt, sind für alle Geschwindigkeiten die Zeitwerte für die
Elemente b und d nahezu gleich groß und auch die Werte für a und b stehen
beinahe in dem richtigen, nach der internationalen Vereinbarung
vorgeschriebenen Verhältnis von 1:3.

Sehr aufschlußreich ist nun die nähere Analyse des psychischen Verhaltens
dieser Vp., bei der sich ihre optische Veranlagung stark auswirkt. Die Vp. IV
hat das Funken nicht über das Hören gelernt, sondern ist vom Geben ausgegangen,
und 2war unter Zugrundelegung der optischen Symbole, so daß sie große Übung
besitzt, nach dem optischen Symbol das Zeichen in den mathematischen
Proportionen zu geben. Trotzdem aber erklärte auch diese Vp., daß diese
Gebeweise für die Höraufnahme sehr ungeeignet sei, weil sie selbst eine
derartige Darbietung des Morsezeichens nur mit grober Unsicherheit aufnehmen
könne.

Die Auswirkung dieser Anlernmethode und der Veranlagung der Vp., als dem
optischen Vorstellungstypus angehörend, zeigt sich in der Tatsache, daß trotz
langer Übung der heutige Übungsstand im Hören und Geben unserer Vp. IV so ist,
daß sie einwandfrei 110—120 Z/Min. zu geben vermag, es dagegen im Auf nehmen
nicht über 60—70 Z/Min. bringt. Vp. IV berichtet hierzu, daß das Lernen des
Hörens für sie immer große Schwierigkeiten bereitet hat, insbesondere die
Steigerung des Tempos, was nach all unseren bisherigen Ableitungen durchaus
verständlich ist und eine weitere Bestätigung für die Richtigkeit unserer
Schlüsse darstellt.

Für die optische Einstellung der Vp. IV ist weiterbin auch charakteristisch,
daß sie bei der Unterhaltung über die verschiedenen Vorgänge die Zeichen nie
akustisch oder lautierend gibt, sondern immer wieder das optische Symbol
aufmalt.

Somit sind diese Besonderheiten, die in den Kurven der Vp. IV auftreten,
verständlich, und zwar einmal aus der individuellen Anlage der Vp. IV
(Visueller Typ), zum anderen ans der Art der Erlernung der Morsezeichen, die
autodidaktisch und diesem Typus entsprechend über das optische Symbol und das
Geben und nicht über das Horen erfolgte. Wahrscheinlich wird die
Schlußfolgerung berechtigt sein, da Vp. IV wegen dieser typusmäßigen
Einstellung kaum zu höheren Leistungen im Aufnehmen kommen wird. Im Gegensatz
zu Vp. IV sind die Vpn. I, II und III ganz auf den akustischen Eindruck des
Morsezeichens eingestellt. Natürlich treten auch in den Kurven dieser Vpn.
Differenzen auf.

So zeigt sich z B. in den Kurven der Vp. HI, daß sowohl a über alle
Geschwindigkeiten kürzer ist als der Zwischenraum c, der eigentlich gleich lang
sein sollte, und bei den anderen Vpn. auch tatsächlich ist. Ebenso zeigt sich,
daß sich bei Vp. III die Werte von b und d bei höheren Geschwindigkeiten nicht
so weit nähern, wie bei den übrigen Vpn. und wie es den Verhältnissen der
internationalen Vereinbarung entspricht. Auch hier wird die Gebelänge (b)
kürzer als die entsprechende Pause (d).

Beobachtet man nun die Vp. beim Geben, so sieht mau, daß der Grund für diese
Abweichung nicht auf akustischem, sondern auf motorischem Gebiet liegt. Die Vp.
hat sich nämlich angewöhnt, die Zeichen mehr schlagend, kurz und abgehackt zu
geben; daher kommt es, daß trotz sonstiger guter Einstellung auf das gestaltete
Klangbild die durch Herunterdrücken der Taste erzeugten Elemente a und b kürzer
werden als die entsprechenden eigentlich gleich langen Pausen c und d.

Die Untersuchungen dieser Art haben sich auf diese 4 Vpn. beschränkt, da sie
das Charakteristische eindeutig zeigen und gleichzeitig in den vorhandenen
Besonderheiten gewisse Extremfälle aufweisen, zwischen denen natürlich gerade
auch in bezug auf die mehr akustische oder optische Einstellung der Vpn. noch
viele Übergangsformen auftreten können.

b) Individuelle Gestaltung einzelner Morsezeichen.

Die eben besprochenen Untersuchungen weisen schon darauf hin, daß innerhalb der
gefundenen allgemeinen Gesetzmäßigkeiten auch noch Besonderheiten auftreten,
die von der individuellen Eigenart des Gebers abhängig sind und so zu einem
typischen, individuell bedingten Klangbild des Morsezeichens Führen, trotzdem
es insgesamt seinen ganzheitlichen, gestalteten Charakter behält.

Es ist im Funkverkehr eine häutig beobachtete Tatsache, daß die Funker auf den
verschiedenen Sendestationen sich gegenseitig an der bestimmten Art ihres
Gebens erkennen. Jeder Funker hat eine Gebeweise, die für ihn typisch zu nennen
ist und von seiner motorischen und rhythmischen Einstellung abhängt.

Infolgedessen wird auch das subjektiv gegebene Zeichen in seinem akustischen
Eindruck auch bei Geschwindigkeiten, bei denen infolge der :Anpassung an die
psychische Veranlagung die Abmessungen der internationalen Vereinbarung mit
denjenigen des subjektiven Zeichens übereinstimmen, gewisse Abweichungen
aufweisen.

Das Klangbild ist in mehr oder weniger großer Annäherung an die Übereinstimmung
mit den mathematischen Proportionen gebunden, aber es ist außerdem ,typisch*
gestaltet.

Wenn man bei einem höheren Tempo (60—100 Z/Min.) eine beliebige Folge von
Morsezeichen aufnimmt, die von Hand gegeben werden, und dann die gleiche Folge
bei gleicher Geschwindigkeit mit den genau eingehaltenen mathematischen
Abmessungen darbietet (durch automatische Gebevorrichtung), so ist die
Verschiedenartigkeit beider Klangbildarten deutlich herauszuhören.

Beim Heraushören dieser Unterschiede der beiden Klangbildarten hat man eine
ähnliche Empfindung, als wenn ein Musikwerk von einem automatischen
Musikinstrument (Orchestrion) heruntergespielt oder von der Hand eines geübten
Musikers vorgetragen wird.

Das automatische Instrument gibt die Tonfolgen mathematisch genau und
abgehackt, während die gefühlsbestimmte Verbundenheit der Tonfolge und ihre
Gestaltung nur von einem vortragenden Menschen nach seiner individuellen
Veranlagung hervorgebracht werden können.

So wird auch die typische Gestaltung des Morsezeichens von der psychischen
Veranlagung des Funkers verursacht werden, Um die so individuell bedingte
Klangbildgestaltung zu untersuchen, wurden nach der auf 8. 9 beschriebenen
Methode auf der Registriereinrichtung von mehreren Funkern Reiben von
Morsezeichen aufgezeichnet.

Aus den so erzielten Ergebnissen seien einige besonders charakteristische
Beispiele herausgegriffen. Um die Unterschiede der beiden Gestaltbildungen, d.
h. der individuellen und der entsprechenden mathematischen Gestaltung zu
erkennen, sind sie in Tabelle 1 mit ihren optischen Symbolen gegenübergestellt.
Dabei entsprechen die Abstände zwischen Punkten und Strichen den zeitlichen
Intervallen in den Klangbildern.


Tabelle 1

Zeichen | Mathem. Form | Indivd. Form
-------------------------------------
   l    | ?            | ?
   f    | ?            | ?
   e    | ?            | ?
   q    | ?            | ?
   x    | ?            | ?
   y    | ?            | ?
   k    | ?            | ?
   d    | ?            | ?

TODO: contents of the table are undecipherable

Die aus Tabelle 1 ersichtlichen Abweichungen der individuellen Formen von der
Gestaltung nach den mathematischen Proportionen konnten zunächst den Anschein
erwecken, als würden zusammengehörige Elemente eines Zeichens scheinbar sinn-
und regellos aus der gestalteten Einheit herausgerissen. In Wirklichkeit sind
aber auch hierfür Gestaltwirkungen maßgebend, das Zeichen zerfällt nämlich in
Teilgestalten.

Um diese Zusammenhänge leichter zu übersehen, wallen wir ein Beispiel aus dem
optischen Gebiet. Auch hier ist die Aufnahme eines Wahrnehmungsinbaltes um so
leichter, je mehr dieser Inhalt Gestaltcharakter hat.

TODO: hard to reproduce

Die Betrachtung obenstehender Figuren 1k}t auf den ersten Blick erkennen, daß
die gesamte Gestalt durch den Gestaltcharakter der Tele gekennzeichnet ist.
Diese Wirkung ist so stark, daß sie auch bei ganz kurzer Betrachtung im
Tachistoskop auftritt, d.h., da vier Paare von Linien gesehen werden. Die
Gesamtgestalt gliedert sich in Teilgestalten. Wir nehmen die Gliederung der
Gesamtgestalt um so deutlicher wahr, je mehr der Wahrnehmungsinhalt das
Entstehen der Teilgestalten anregt. So werden in Reibe 1 bei gleichen Abstünden
aller Linien keine Teilgestalten auftreten, was zur Folge hat, daß bei
tachistoskopischer Betrachtung auch die Zahl der Linien nur unsicher erkannt
wird. In Reibe 2 treten dagegen Teilgestalten auf, die in Reihe 3 wegen des
geringeren Abstandes der zu einen Paar gehörigen Linien noch stärker in
Erscheinung treten.

Die gleiche Erscheinung des Heraushebens von Teilgestalten aus der
Gesamtgestalt beobachten wir nun auf akustischem Gebiet bei den verschiedenen
Gestaltbildern von subjektiv gegebenen Morsezeichen. Der Funker kann in das
Morsezeichen gewisse Teilgestalten hineinhören, die je nach der Art der
Anregungen, die das betreffende Morsezeichen durch seine Form hierzu gibt, oder
auch entsprechend der individuellen Anlage gebildet werden.

Dementsprechend wird er auch beim Geben diese Teilgestalten herausheben und so
das Zeichen individuell färben. Betrachten wir unter diesem Gesichtspunkt
beispielsweise das Gestaltbild des Buchstaben c.

Nicht jeder Funker wird dieses Zeichen als ungegliederte Ganzheit: —-—-.
aufnehmen, häufiger beobachtet man eine Aufgliederung in zwei Teilgestalten:
—- —- (da dit. . da dit), seltener in: —-— - (da dit da.. dit), gewissermaßen
eine

Hauptteilgestalt, an die dann der kurze Punkt angehangt wird.

In ähnlicher Weise erfolgt auch die Gliederung in Teilgestalten bei den anderen
Zeichen in Tabelle 1. Man erkennt aber auch an dieser Tabelle, daß diese
Erscheinung nur bei solchen Zeichen auftritt, die eine Gliederung nahelegen.
Dies zeigt sich darin, daß eilgestalten z. B. nicht bei dem Zeichen s (---)
oder ähnlichen Zeichen entstehen.

Besonders auffallend ist die Neigung zum Gliedern des Ganzen in Teilgestalten
bei den Gebeproben von Anfängern, aber auch geübtere Funker können sich oft
hiervon nicht ohne Schwierigkeiten freimachen.

Neben dieser Gliederung in Teilgestalten sei auf einige andere individuelle
Besonderheiten, die die Gestaltung des Morsezeichens beeinflussen, nur noch
kurz hingewiesen.

So betonen z. B. manche Funker besonders die Strichlänge b bei bestimmten
Zeichen, @.h. sie halten beim Geben die Zeit für b länger als die
mathematischen Abmessungen vorschreiben. Wieder andere geben die Punktlänge a
kurz und abgehackt, also kürzere Zeit als das mathematische Maß beträgt (vgl.
z. B. den auf S. 22 beschriebenen Fall der Vp. III).

Außerdem ist noch als charakteristisch zu nennen, da vor und nach kurzen
Morsezeichen der Abstand von benachbarten Zeichen etwas vergrößert wird.
Wahrscheinlich entsteht das aus dem Gefühl, dadurch ein Verschmelzen des kurzen
Zeichens mit den benachbarten Zeichen zu verhindern, einer Gefahr, die ja bei
den kurzen Zeichen sehr naheliegt. Tatsächlich hat der Funker ja auch diese
Zeit infolge der Kürze des Zeichens zur Verfügung, ohne damit sein Gebetempo
herabzudrücken (vgl. die Bemerkungen über die Beziehungen zwischen der Länge
des Zeichens und der Gebegeschwindigkeit 5S. 10). Alle diese Abweichungen und
Eigenheiten sind individuell bedingt; sie sind an sich sehr klein und bewegen
sich nur in der Größenordnung von % Sek. aber dennoch geben sie einer — von
einem Menschen — gegebenen Folge von Morsezeichen einen individuellen
Charakter, ähnlich wie das z B. auch bei der Handschrift zu beobachten ist,
ohne daß dadurch die Grunderscheinung der ganzheitlichen Gestaltung des
Morsezeichens zerstört wird.

IV. Zusammenfassung der Ergebnisse und Schlußfolgerung.

Abgesehen von den kleinen individuellen Schwankungen, wie sie zuletzt
beschrieben wurden, haben die bisherigen Untersuchungen Über das Morsezeichen
ergeben, daß für die Aufnahme durch den Menschen als Grundprinzip das Wirken
des Morsezeichens als akustische Ganzheit, Gestalt, Voraussetzung ist. Aus
dieser Grundgesetzlichkeit ergibt sich einmal, daß das Morsezeichen nach den
Proportionen der internationalen Vereinbarung nur von etwa Tempo 50 Z/Min. an
brauchbar ist. Dann allerdings wird diesem Grundprinzip durchaus genügt. Unter
Tempo 50 Z/Min. sind die Proportionen nach den internationalen Proportionen
unbrauchbar, weil dann Gestaltzerfall eintritt.

Für die Frage der Erlernung der Morsezeichen ergibt sich hieraus die Folgerung,
daß ein Anlernverfahren als erstes Grundprinzip die Erlernung der Morsezeichen
als akustische Gestalten aufstellen muß.

Wenn möglich, wird man auch versuchen müssen, noch durch weitere Maßnahmen die
akustische Gestalt für das Erlernen einprägsamer au machen. Für die Entwicklung
eines Anlernverfahrens werden sich noch weitere Gesichtspunkte aus einer
Analyse des Lernvorganges ergeben, die im folgenden Abschnitt vorgenommen
werden soll.

D. Das psychologische Anlernverfahren

I. Untersuchung und Kritik der bisherigen Ausbildungsverfahren.

Die analytische Methode

Die Ausbildung für den Hörempfang nach diesen Verfahren beginnt im alleemeinen
mit dem Auswendiglernen der optischen Symbole des Morsezeichens. In der Praxis
werden die verschiedenartigsten Merkmethoden zum erleichterten Einprägen der
Zeichen verwandt.

Einige Beispiele seien genannt:

Die Zusammenstellung der Zeichen aus 1, 2, 3, 4 Punkten gibt das Merkwort e i s h,

die Zusammenstellung der Zeichen aus 1, 2, 3, 4 Strichen gibt das Merkwort t m o c h.

Im Aufbau verwandte Zeichen werden zu einem Schema zusammengestellt:

  .- a .-   a      -.   n -.   n
 ..- u .--  w      -..  d --.  g
...- v .--- j      -... b ---. ö
r umgekehrt wie k  .-.   -.-
v umgekehrt wie b  ...-  -...
u umgekehrt wie d  ..-   -..

Nachdem dem Lernenden die optischen Symbole der Morsezeichen bekannt geworden
sind und im Laufe der Übung gefestigt werden, wird bei niedrigem Tempo mit dem
Aufnehmen der Zeichen begonnen. Bei dieser Methode des Anlernens versucht der
Funklehrer, die internationalen Proportionen des Morsezeichens beim Geben
einigermaßen angenähert einzuhalten. Es entstehen also Zeichen, die in ihren
zeitlichen Proportionen so gestaltet sind wie das Zeichen 0, das in Abb. 5 bis
8 bei niedrigem Tempo dargestellt ist. Die Punktlänge zieht sich über eine
gewisse Zeitstrecke hin. Die Strichlänge ist in dem entsprechenden Verhältnis
zur Punktlänge weit auseinandergezogen. Durch dieses angenäherte Einhalten der
mathematischen Proportionen bei dem niedrigen Tempo wird die akustische Einheit
des Zeichens völlig auseinandergerissen (s. S. 17). Der Gestaltzerfall wirkt
sich in der Art aus, daß beim Aufnehmen der 4eichen das Abzählen bzw. Einprägen
von einzelnen Punkten und Strichen oder von kürzeren und längeren Tönen
unvermeidbar ist. In der Zeit, wahrend der das Zeichen tönt, bat der Hörende
außerdem noch die Möglichkeit, darüber nachzudenken, was aus dem augenblicklich
tonenden Zeichen entstehen kann. Während der Lernende z. B. das Zeichen — so
quälend lang auseinandergezogen anhört, könnte er darüber nachdenken oder
darauf warten, ob noch ein oder zwei Punkte oder Striche für das soeben tönende
Zeichen kommen. In diesem Falle wird seine Konzentration unnötigerweise
beansprucht und von dem klaren Erfassen des Zeichens abgelenkt. Nachdem das
auseinandergezogene Morsezeichen verklungen ist, muß der Hörer aus der im
Gedächtnis eingeprägten Reihenfolge von Punkten und Strichen das soeben gehörte
Zeichen durch Nachdenken wieder zusammensetzen. Dieses Zusammensetzen erfolgt
meistens auf dem Umweg des Übersetzens über das optische Symbol, das ja bereits
vor dem eigentlichen Hören beherrscht wurde. Da die Pause d bei niedrigem Tempo
ausreichend lang ist, macht das Zusammensetzen des verklungenen Zeichens noch
keine großen Schwierigkeiten. Das ändert sich aber dann, wen» das Hörtempo 1m
Laufe der Ausbildung zunimmt. Der Lernende muß sich von diesem Übersetzen
umstellen auf die unmittelbare Beziehung zwischen dem charakteristischen
Klangbild und dem zugehörigen Buchstaben, wenn er überhaupt ein höheres Tempo
erreichen will. Außerdem aber hat sich der Lernende mittlerweile zwangsläufig
das Zusammensetzen des zerlegten Morsezeichens in der Pause d angewöhnen
müssen. Die Erhöhung der Hörgeschwindigkeit verkürzt nun nicht nur die Pause d,
sondern verändert auch das Zeichen selbst in seiner Klangwirkung. In der
graphischen Darstellung Abb. 5 bis 8 ist gezeigt, welche Veränderung das
Zeichen 0, also das Zeichen mit den eingehaltenen mathematischen Abmessungen
bis zu dem Tempo erfährt, bei dem die internationalen Proportionen sich der
psychischen Veranlagung des Menschen anzupassen beginnen. Im Verlaufe des
fortschreitenden Ausbildungsganges wird daher bei jeder Tempoerhöhung das
internationale Zeichen in seinem Charakter geändert. Der Lernende muß sich
immer wieder neu auf diese Änderung des Zeichens umstellen, das an sich schon
in der akustischen Wirkung gegen seine psychische Natur gerichtet ist. Hinzu
kommt, da die Pause d zwischen den Morsezeichen mit zunehmendem Tempo kürzer
wird, so daß das Nachdenken über das vorliegende Zeichen beschleunigt werden
muß. Im Tempobereich 50 Z/Min., wo die Anpassung der mathematischen Abmessungen
an die psychische Veranlagung im allgemeinen erreicht ist, bat das Morsezeichen
die akustische Gestalt, das Klangbild, angenommen. Aus der quälenden Zerlegung
des Zeichens ist bei diesem Tempo 50 Z/Min. endlich die gestaltete akustische
Einheit geworden. Für den Lernenden bedeutet diese Entwicklung in der Aufnahme
des Morsezeichens vom Zerlegen bis zum Klangbild eine starke Belastung und
erfordert eine dauernde Umstellung auf das vom Tempo abhängige Zeichen.

Als weiterer Übelstand kommt noch hinzu, daß bei zu niedrigem Tempo ein
mangelhafter Gesamtrhythmus entstehen muß. Bei jeder Tempoerhöhung 1m weiteren
Verlaufe der Ausbildung ändert sich mit dem Tempo der Rhythmus und diese
Änderung erfordert immer wieder eine Umstellung des Lernenden auf den neuen
Rhythmus.

Faßt man die verschiedenen Nachteile dieses Ausbildungsverfahrens kurz
zusammen, so ergeben sich als wesentlichste folgende Punkte:

1. Lernen mit Umweg über das optische Symbol.
2. Raten, welches Zeichen kommen könnte, Ablenkung.
3. Das zerlegte Zeichen entspricht nicht der psychischen Struktur des Menschen.
4. Umstellung von zerlegten Zeichen auf das Hören der gestalteten Einheit.
5. Umstellung vom Raten und Übersetzen über das optische Symbol auf die unmittelbare Verbindung Klangbild—-Buchstabe.
6. Umstellung im Gesamtrhythmus.

Alle diese Nachteile führen 2n einer Erschwerung und Verlangsamung der Anlernung.

Diese analytische Ausbildungsweise ist heute vielfach schon abgelöst durch eine
Methode, die den mühsamen Entwicklungsweg von der Zerlegung des Morsezeichens
bis zur akustischen Gestaltwirkung überwunden hat.

Die Klangbildmethode

Die Ausbildung beginnt auch hier mit niedrigem Hörtempo, aber das Morsezeichen
wird von Anfang an zeitlich kurz zusammengezogen in seinem Charakter als
Klangbild geboten. Es wird also so gegeben, wie die Zeichen s der Abb. 5 bis 7,
d. h. das Zeichen erhält mm seinem akustischen Eindruck Gestaltcharakter, es
wirkt als Klangbild. Die Umstellung von dem zerlegten Zeichen auf die
akustische Gestalt des Zeichens wird herbei vermieden. Wie bei der analytischen
Methode wird aber auch hier vielfach mit dem Auswendiglernen der optischen
Symbole vor dem eigentlichen Beginn des Aufuebmens angefangen oder sie werden
gleichzeitig gegeben. Da der Lernende bereits die optischen Symbole beherrscht,
wird er auch hier zwangsläufig das gehörte Klangbild über das optische Symbol
übersetzen wollen und das bedeutet wieder nichts anderes als ein Zerlegen des
gestalteten akustischen Eindrucks im Teile. Das Klangbild muß aber nach dem
Vorhergehenden unmittelbar als Ganzheit wirken und in dieser Klangeinheit
unmittelbar mit dem Bedeutungsinhalt, dem Buchstaben, verbunden werden. So ist
an dieser Stelle die Kenntnis des optischen Symbols, das die Neigung zur
Zerlegung des Klangbildes hervorruft oder verstärkt, störend und besser zu
vermeiden. Dieses Übersetzen über das optische Symbol wird noch durch eine
weitere Erscheinung begünstigt, die aus dieser Methode des Gebens entsteht. Da
das Zeichen selbst kurz gegeben wird, kann das langsame Tempo nur durch
Vergrößerung der Pausen d zwischen den Zeichen erreicht werden (vgl. Zeichen s
Abb. 5 bis 7 bei langsamem Tempo). Während dieser langen Pausen zwischen den
einzelnen Klangbildern gewöhnt sich daher der Lernende das Nachdenken über das
verklungene Klangbild an. Mit zunehmendem Hörtempo verkürzt sich aber die Pause
d zwischen den Klangbildern mehr und mehr und schließlich wird mit
fortschreitendem Übungsstand ein Tempo erreicht, bei dem die Pause d so kurz
wird, daß das Nachdenken über das soeben gehörte Morsezeichen immer schwieriger
und endlich unmöglich geworden ist. Dieser Fall tritt bei einem Hörtempo ein,
das um 50 Z/Min. schwankt, bei maß also der Schüler seine psychische
Einstellung beim Aufnehmen der Zeichen umstellen, Die Kurven in Abb. 10 zeigen,
daß die geschilderten Erscheinungen tatsächlich auf die Ausbildung wesentlichen
Einfluß haben. Diese Kurven stellen den Leistungsfortschritt während einer
mehrwöchentlichen Ausbildung nach der Klangbildmethode dar. Es sind in Abb. 10
vier solcher Kurven aus einer großen Zahl¹ herausgegriffen, die aber den
allgemeinen typischen Verlauf bei dieser Ausbildung zeigen². Die
Leistungskurven geben in Abhängigkeit von der Ausbildungsdauer eines Lehrganges
die Steigerung im Tempo der Aufnahme an, Diese Ausbildungsdauer ist auf der
Abszisse in Wochen aufgetragen, wobei zwar die tägliche Übungszeit eine Rolle
spielt; da diese tägliche Ausbildung aber relativ gleich bleibt, kann sie
vernachlässigt werden.

¹ Die Kurven sind freundlicherweise von der Deutschen Verkehrsfliegerschule
Braunschweig zur Verfügung gestellt worden.

² Die gleiche Plateaubildung zeigt sich bei einer von Giese (Methoden der
Wirtschaftspsychologie, Handbuch der biologischen Arbeitsmethoden, 1927, auf S.
333) veröffentlichten Kurve von amerikanischen Anlernverfahren. Das Plauteau
liegt hier bei ungefähr 60 Z/Min. und erstreckt sich auf etwa 6 Übungswochen.

Abb. 10. | Leistungskurven-Klangbildausbildung

Nach anfänglich mehr oder weniger steilem Anstieg verflacht sich im allgemeinen
die Kurve in dem Bereich des Tempos 50 Z/Min. zu einem Plateau, das sich über
eine gewisse Zeit (1, 2, 3 Wochen) erstreckt. Das Aufnahmetempo in diesem
Bereich der Hörkurve ist so hoch geworden, das in der Pause, die zwischen den
Klangbildern liegt, das Nachdenken über das verklungene Klangbild jetzt sehr
schwierig geworden ist. Wahrend jener Zeit der Plateaubildung unserer Kurve ist
also im Übungsstand des Lernenden kein Fortschritt zu verzeichnen, da er jetzt
die schon erwähnte Umstellung vornehmen muß. Es war bereits festgestellt
worden, daß das Nachdenken in der Pause d im Bereich jenes Aufnahmetempos, bei
der der Plateauverlauf in der Leistungskurve einsetzt, nicht mehr möglich ist.
Wenn dann aber nach einer gewissen Zeitstrecke (Plauteauzeit) dauernden Übens
im Hören des Tempos 50 Z/Min. — bei unseren Kurven bis au 3 Wochen die
Leistungskurve wieder ansteigt, so muß der Lernende das nun unmöglich gewordene
Nachdenken und Übersetzen über das optische Symbol in der Pause d überwunden
haben. Durch anhaltendes Üben im Aufnehmen des Tempos 50 Z/Min. ist allmählich
die unbedingt notwendige Bedeutungseinheit zwischen akustischen Zeichen und
Buchstaben hergestellt. Der Funker schreibt also sofort nach Verklingen des
Morsezeichens mechanisch den Buchstaben nieder, den das Klangbild bedeutet,
ohne auch nur im geringsten über dieses Klangbild nachzudenken oder über das
optische Symbol übersetzen zu müssen. Das Aufnehmen im höheren Tempo ist ohne
diese Gewinnung der Bedeutungseinheit zwischen Klangbild und Buchstaben und
ihre Mechanisierung unmöglich. Die Plateauzeit ist demnach eine Umstellungszeit
für den Funker vom Nachdenken um automatischen Erfassen des Klangbildes. Diese
Zeit ist je nach Veranlagung und täglicher Übungsdauer verschieden lang. Für
viele Personen ist diese Umstellung, wie später noch gezeigt werden wird (5S.
62) aus Mangel an Eignung so gut wie unmöglich. Auch bei diesem Verfahren tritt
als weitere Schwierigkeit wie bei dem analytischen Verfahren die Notwendigkeit
des Umstellens auf immer wieder anderen Gesamtrhythmus der Zeichenfolge auf. Es
kann also bei diesem Klangbildverfahren festgestellt werden, daß zwar der
wesentliche Fehler des Zerreißens des einheitlichen Klangbildes des
Morsezeichens vermieden ist, daß aber dennoch verschiedene Fehler übrig
bleiben, die sich vor allem auf die Dauer der Ausbildungszeit recht nachteilig
auswirken. Faßt man die Nachteile des Verfahrens kurz zusammen, so ergeben sie
folgende wesentliche Punkte:

1, Lernen mit Umweg über das optische Symbol.
2. Nachdenken über das Zeichen während der langen Pausen.
3. Umstellung vom Nachdenken und Übersetzen über das optische Symbol auf die
   unmittelbare Verbindung Bedeutungseinheit, Klangbild-Buchstabe.
4. Umstellung im Gesamtrhythmus,

Aus der vorliegenden Untersuchung der bisher üblichen Ausbildungsverfahren
ergeben sich nun gewisse Richtlinien für die Entwicklung eines verbesserten
Anlernverfahrens, das, wenn es zum Erfolg führen soll, alle psychologischen
Gesichtspunkte berücksichtigen muß.

Die wichtigste Folgerung, die das zu entwickelnde Anlernverfahren grundsätzlich
bestimmt und es auch prinzipiell von den bisherigen Verfahren unterscheidet,
bezieht sich auf das Gebetempo bei der Anlernung. Sowohl die eingehenden
Untersuchungen über die Beziehung zwischen Gebegeschwindigkeit und akustische
Aufnahme durch den Funker wie die Untersuchung der bisherigen Anlernverfahren
haben als kritisches Tempo für die Umstellung in dem psychischen Verhalten beim
Aufnehmen die Geschwindigkeit 50 Z/Min. ergeben.

Wenn also all diese mit der Umstellung verbundenen Nachtelle vermieden werden
sollen, so muß das Ausbildungstempo von Anfang an oberhalb dieser kritischen
Geschwindigkeit legen.

Von diesem grundsätzlichen Gesichtspunkt geht das neue Verfahren aus und
bestimmt es in seinen wesentlichsten Teilen. Ehe auf die Einzelheiten des neuen
Verfahrens eingegangen wird, seien die bisher festgestellten Fehler nochmals
kurz zusammengestellt, um aus ihnen und den sich ergebenden
Verbesserungsmöglichkeiten die Grundsätze für das neue Verfahren entwickeln zu
können. (Die mit I bzw. I bezeichneten Fehler betreffen das analytische
Verfahren (I) bzw. das Klangbildverfahren (II), die Indizes die auf S. 29 u. 32
angeführten Punkte.)


1. Fehler, die die Bildung von akustischer Ganzheit (Gestalt, Klangbild) verhindern

Fehler:

a) Umweg Über das optische Symbol I₁ II₁
b) Zerfall der akustischen Gestalt des Zeichens I₃
c) Umstellung vom Hören des zerlegten Zeichens auf Horen des Klangbildes I₄

Verbesserung:

a) Ausschalten der optischen Symbole.
b) Zeichen in Form des Klangbildes geben.
c) Klangbild sofort bei Beginn der Anlernung geben.

2 Fehler, die die Entstehung der Bedeutungseinheit zwischen akustischem Eindruck und Buchstaben beeinträchtigen

Fehler:

a) Raten, welches Zeichen kommen könnte I₂
b) Nachdenken über das Zeichen während der laugen Pausen II₂
c) Umstellen vom Nachdenken und Übersetzen auf Bedeutungseinheit zwischen akustischem Zeichen und Buchstaben I₅, II₃
d) Umstellung im Gesamtrhythmus I₆, II₃,

Verbesserung:

a) Geben des Zeichens als Klangbild.
b) Geben in höherem Tempo.
c) Schon bei Beginn der Anlernung hohes Tempo.
d) Mit hohem Tempo beginnen und dies beibehalten.

Von diesen Gesichtspunkten aus soll nun ein neues Anlernverfahren entwickelt werden.

II. Entwicklung eines neuen Anlernverfahrens.

Bei der Entwicklung des neuen Verfahrens soll zunächst 1m Anschluß an die
soeben herausgestellten Fehler eine theoretische Grundlegung gegeben und dann
darauf die praktische Gestaltung der Anlernung aufgebaut werden.

a) Theoretische Grundlegung


Das Morsezeichen muß selbstverständlich auch bei diesem Ausbildungsverfahren in
seinem Charakter als Ganzes, als Klangbild, unverändert erhalten bleiben. Es
ist auch schon ein Fehler, wenn dem Lernenden bereits vor dem eigentlichen
Hören die optischen Symbole der Morsezeichen eingeprägt werden. Das bereits
bekannte optische Symbol des Morsezeichens wird die Neigung des Lernenden zum
Zerlegen des Klangbildes in Punkte und Striche während der Pause d unbedingt
anregen oder verstärkend beeinflussen. Außerdem bringt die Tatsache, daß das
Symbol bereits beherrscht wird, den Nachteil, daß} eine Übersetzung vom
Klangbild über das optische Symbol zum Bedeutungswert erfolgt und nicht direkt
vom akustischen Eindruck 2am Buchstaben. Zweifelsohne wird demnach das in der
Ausbildung angestrebte unmittelbare Erfassen des Klangbildes ohne Nachdenken,
also das Bilden einer sofortigen Bedeutungseinheit zwischen Klangbild und
Buchstaben durch das Beherrschen des optischen Symbols erschwert. Erst bei
fortgeschrittenem Übungsstand, wenn der Lernende sofort automatisch die
Bedeutung des gehörten Morsezeichens niederzuschreiben vermag, werden auch die
dann erst eingeführten optischen Symbole in dem Übungsfortschritt keinen
Schaden mehr anrichten können. Die bisherigen Malnahmen sollen erreichen, daß
der Lernende von Anfang an auf den akustischen Ganzheitseindruck des Zeichens
eingestellt wird, ohne durch Störungen abgelenkt zu werden. Es ist daher die
weitere Überlegung berechtigt, ob diese Erzielung des gestalteten akustischen
Eindrucks durch besondere Maßnahmen erhöht werden kann. Zu diesem Zwecke ist
das Zweitonverfahren eingeführt worden.

Das Zweitonausbildungsverfahren besteht darin, da Punkte und Striche in zwei
verschiedenen, aber nahe beieinanderliegenden Tonhöhen gegeben werden. Dadurch
gewinnt das Morsezeichen noch stärker einen typisch melodischen Charakter und
damit noch größere Gestaltwirkung. Etwa von der Mitte der Ausbildung ab werden
dann die beiden Töne allmählich wieder genähert, bis die Zeichen mit einem Ton
gegeben werden, in welchen dann subjektiv die charakteristische Melodie der
einzelnen Zeichen hineingehört wird. Mit diesen Maßnahmen werden also alle
Fehler der Gruppe 1 (S. 33) vermieden, die der notwendigen Gestaltwirkung des
akustischen Eindrucks des Morsezeichens entgegenwirken und zu hemmenden
Umstellungen während der Ausbildung führen. Die Benntzung des Zweitonverfahrens
ist dabei nicht unbedingt notwendig, es ergibt jedoch eine weitere
Erleichterung. Es sind nunmehr also noch Maßnahmen nötig, die die Fehler der
Gruppe 2 (S. 33) ausschalten sollen, also solche, die das Entstehen der
Bedeutungseinheit: Morsezeichen — Buchstabe, beeinträchtigen.

Die Plateaubildung der Hörkurve bei etwa 50 Z/Min., die für die Ausbildung
einen größeren Zeitverlust bringt, entsteht, wie vorhergehend ausgeführt wurde,
durch eine allmähliche und mühselige Umstellung des Lernenden. Diese
Umstellungshemmung muß vermieden werden, um für den Lernenden von vornherein
die sofortige Bedeutungseinheit von Klangbild und Buchstaben herzustellen, die
bei höherem Hörtempo unbedingt notwendige Voraussetzung ist. Daraus ergibt sich
die Folgerung, die Ausbildung sofort mit dem Tempo 60 Z/Min. zu beginnen, also
oberhalb dieses kritischen Tempos und der Lage des Plateaus der
Ausbildungskurve. Auf diese Weise werden alle Nachteile und der langwierige Weg
der Ausbildung von langsamem bis zu höherem Tempo mit den damit
zusammenhängenden Umstellungen überwunden. Entschließt man sich dazu, die
Ausbildung gleich mit hohem Tempo zu beginnen, so folgt daraus die
Notwendigkeit für eine weitere Umstellung des Ausbildungsganges gegenüber den
bisherigen Verfahren. Bei diesen wird nämlich im allgemeinen schnell zum Lernen
aller Zeichen vorgeschritten. Würde man das gleiche bei hohem Tempo tun, so
wäre sehr schnell der normale Auffassungsumfang überschritten. Daher kann die
Ausbildung dem Tempo entsprechend nur mit zwei Zeichen beginnen, die solange
geübt werden, bis der Lernende diese sicher mechanisch niederzuschreiben
vermag. In der gleichen Weise wird allmählich Buchstabe für Buchstabe
dazugeschaltet.

Der bisherige Weg geht also vom schnellen Erlernen aller Zeichen zur Steigerung
des Tempos, der neue Weg dagegen von hohem Tempo zum ganz allmählichen Erlernen
aller Zeichen.

Durch die Festsetzung dieses Hörtempos wird der Zweck erfüllt, daß das
Klangbild sofort automatisch erfaßt werden muß und damit jedes Nachdenken von
Anfang an unmöglich gemacht wird, so daß damit auch alle langwierigen
Umstellungen vermieden werden.

Der Sinn der Tempoausbildung liegt also darin, vom ersten Augenblick der
Anlernung an alles zu vermeiden, was der Bildung der Bedeutungseinheit zwischen
akustischem Zeichen und Buchstaben hinderlich sein kann, um von vornherein
diejenige Einstellung bei dem Lernenden zu erzielen, die ihn allein befähigen
kann, ein Hörtempo zu erreichen, das den praktischen Anforderungen genügt.

Die Festigung dieser Beziehung zwischen Zeichen und Buchstaben kann natürlich
nur durch intensive Übung erreicht werden ; daher wird immer nur ein einziger
Buchstabe neu zu den bisher bekannten zuzuschalten und solange zu üben sein,
bis diese enge Verknüpfung erreicht wird, so daß die Übertragung vom Zeichen
auf den Buchstaben ohne Nachdenken und Umwege stattfindet. Der Vorgang wird
also automatisiert, indem das Nachdenken schon bei der Anlernung durch unbewußt
arbeitende Einstellungen abgelöst und damit auch entlastet wird.

Man denke vergleichsweise an das Beispiel vom Soldaten, der seine Griffe lernt.

Ehrenstein beschreibt diesen Übungsvorgang in seiner „Einführung in die
Ganzheitspsychologie“¹ wie folgt:

„Zuerst muß der Soldat jede Teilbewegung mit voller Beteiligung des Bewußtseins
ausführen. Diese Aufgabe erfordert bei den ersten Übungen in der Regel seine
ganze Aufmerksamkeit. Der gut einexerzierte Soldat dagegen kann während der
Ausführung des Griffes an irgendetwas anderes denken, ohne daß seine Bewegung
dadurch an Genauigkeit einbüßen müßte. Aus bewußt ausgeführten Bewegungsfolgen
entstehen unbewußt ablaufende Einstellungsganzheiten. Der biologische Zweck
aller Übung ist in der Entlastung des Bewußtseins durch unbewußt arbeitende
Einstellungen zu suchen.“

¹ Ehrenstein, Einführung in die Ganzheitspsychologie. Leipzig 1934.

Ähnlich verhält es sich auch beim Erwerb der Fertigkeit im Gebrauch einer
fremden Sprache. Anfänglich setzt man mühsam im Gedächtnis die Vokabeln
zusammen und übersetzt dann in die fremde Sprache. Durch anhaltende Übung der
Vokabeln, Ausdrücke usw. kommt man schließlich auf den richtigen Weg, sofort in
der fremden Sprache zu denken und zu sprechen.

In der gleichen Weise wird nun bei der vorgeschlagenen Methode zunächst bei
zwei Zeichen durch dauerndes Üben im Tempo 60 Z/Min. eine enge Verbindung
zwischen dem akustischen Zeichen und seiner Bedeutung geschaffen, die dann
stets automatisch ohne Nachdenken abläuft. Daher kann auch immer nur ein
Zeichen neu hinzugeschaltet werden, damit auch für dieses von vornherein die
Bedeutungseinheit zwischen Klangbild und Buchstabe eindeutig entsteht. Würde
man gleichzeitig mehrere Zeichen neu einführen, so wurde dies den
Auffassungsumfang zu leicht überschreiten und die Bildung dieser testen
Beziehung verhindert werden.

Diese Tempogestaltung bat außerdem noch Einfluß auf de Frage nach der Bedeutung
des Rhythmus für die Anlernung. Von einem gewissen Tempo an bieten sich die
Morsezeichen dem Ohr als eine taktmäßig gegliederte Reizfolge. Das regelmäßige
Auf und Ab sich folgender Morsezeichen und Pausen erzeugt beim Hörenden einen
die Klangbilder begleitenden Rhythmus.

Es ist bekannt, daß bei allen Arbeitsvorgängen der Rhythmus fördernd wirkt, da
er die Arbeitsantriebe erleichtert¹, So wird auch hier der Rhythmus, der durch
die Folge der Zeichen in bestimmtem Tempo entsteht, die Leistung günstig
beeinflussen können, falls die Anlernverhältnisse diese Wirkungen günstig
gestalten. Das ist aber bei allen bisherigen Methoden nicht der Fall. Durch das
Geben in bestimmtem Tempo wird dem Lernenden ein Rhythmus aufgezwungen, der
nicht in jedem Falle seiner eigenen psychischen Anlage, seinem Eigenrhythmus zu
entsprechen braucht. In diesem Falle muß sich der Lernende allmählich auf
diesen Rhythmus einstellen, bis der Rhythmus überhaupt fordernde Wirkungen
ausüben kann. Ist diese Einstellung noch nicht erlolgt, so kann der
aufgezwungene Rhythmus sogar störend wirken. Wenn nun bei den bisherigen
Anlernverfahren bei der allmählichen Temposteigerung auch immer wieder der
Rhythmus geändert wird, so muß der Lernende auch hier immer wieder Umstellungen
vornehmen, die wiederum die Anlernung erschweren und daher auch verlängern.

¹ Bücher, Arbeit und Rhythmus. Leipzig 1924.

Bei dem neuen Verfahren wird das Tempo und damit auch der Rhythmus über die
ganze Ausbildung gleich gehalten, so daß diese Umstellungshemmungen fortfallen.

Man wird auch darüber hinaus versuchen müssen, durch besondere Maßnahmen den
Lernenden gleich zu Beginn auf diesen Rhythmus einzustellen. Dali und wie dies
möglich ist, wird noch in dem Abschnitt über die praktische Gestaltung des
Verfahrens auszuführen sein. Die Maßnahme, die Ausbildung sofort mit dem Tempo
60 Z/Min. zu beginnen, erweist sich daher nach allen Richtungen hin als äußerst
zweckmäßig, denn es wird dadurch einwal zwangsläufig die Gestaltung des
Morsezeichens als akustische Ganzheit, Gestalt, Klangbild erreicht, ferner wird
dadurch das Umstellen vom Raten und Nachdenken auf das unmittelbare Erfassen
des Bedeutungsinhaltes und das Umstellen im Rhythmus vermieden. Aus all diesen
Umständen erklärt sich die später nachzuweisende Überlegenheit der Verfahrens
gegenüber den bisherigen.

Eine Frage bleibt jedoch noch zu klaren; das Tempo 60 Z/Min. stellt ja noch
nicht das für den praktischen Betrieb ausreichende Tempo dar. Man könnte also
zunächst daran denken, das Tempo von vornherein noch höher zu wählen, evtl.
gleich so hoch, wie es für den beabsichtigten Zweck gefordert wird. Dieser
Versuch ist auch tatsächlich gemacht worden, indem bei einem Ausbildungskursus
das Tempo 100 Z/Min. gewählt wurde. Dazu ist festzustellen, daß es durchaus
möglich ist, auch von der ersten Stunde ab in diesem Tempo das Beherrschen der
ersten Buchstaben ohne weiteres zu erreichen. Im Verlaufe des Kursus zeigte es
sich jedoch, falls es sich nicht um Personen besonders guter Eignung handelte,
daß der Auffassungsumfang sehr stark angespannt wird, so daß das Zuschalten
immer neuerer Buchstaben mit größerer Schwierigkeit verbunden ist. Es erscheint
daher für die allgemeinen Verhältnisse zweckmäßiger, mit Tempo 60 Z/Min. zu
beginnen.

Es zeigt sich nämlich auch, daß das Fortschreiten zu höherem Tempo vom Tempo 60
Z/Min. aus keine grundsätzlichen Schwierigkeiten mehr macht. Dies beweist schon
die Tatsache, daß ohne weiteres auch Tempo 70 Z/Min. bis 80 Z/Min. ohne jede
weitere Übung aufgenommen wird. Auch die früheren theoretischen Ableitungen
weisen darauf hin, daß nach dem Tempo 60 Z/Min. keine grundsätzlichen
Umstellungen im gesamtpsychischen Verhalten mehr notwendig sind, wie dies etwa
um das Tempo 50 Z Min. herum eintrat. Die Richtigkeit dieser Annahme geht ans
dem Verlauf der Übungskurven in Abb. 10 hervor, die nach dem ‘Tempo 50 Z/Min.
einen stetigen Anstieg ohne weitere Plateaubildungen zeigen.

Es wird also nach Beherrschung des Tempos 60 Z/Min. nur durch weitere Übung
ohne neue prinzipielle Schwierigkeiten möglich sein, das Tempo auf die für den
betreffenden praktischen Betrieb notwendige Geschwindigkeit zu bringen,

Durch das Automatisieren der Beziehungen zwischen Klangbild und Buchstaben, das
für die Funkertätigkeit beim Aufnehmen der Morsezeichen in der Praxis unbedingt
vorhanden sein muß, wird welterbin erreicht, daß’ der Funker das gehörte
Zeichen niederschreiben kann und während des Schreibens das neue Klangbild hört
(ohne Nachdenken). Es bildet sich mehr oder weniger schnell bei der Höraufnahme
einer ausgebildeten Person vom Niederschreiben des gehörten Zeichens und dem
Hören des nächsten Klangbildes diese Verschiebung heraus, wie man bei geübten
Funkern häufig beobachten kann.

b) Praktische Gestaltung des Verfahrens

Die aus den bisherigen Untersuchungen und theoretischen Überlegungen gezogenen
Schlüsse müssen auf ihre praktische Brauchbarkeit erprobt werden, um die
Wirkungsweise eines solchen Verfahrens — gegenüber den bisherigen — zu
erweisen. Aus dem Verlaute der Anlernung werden sich dann weitere
Gesichtspunkte für den speziellen Aufbau des Verfahrens gewinnen lassen.

Zu diesem Zwecke wurde im Psychologischen Institut ein Funkraum mit den
entsprechenden Gebe- und Höranlagen eingerichtet. Hier wurden mehrere Kurse
durchgeführt, die nach den gemachten Erfahrungen in verschiedener Weise
eingerichtet wurden, um Unterlagen für die Klärung der verschiedenen
auftauchenden Fragen zu gewinnen.

Es ergeben sich also für die weitere Behandlung zwei Fragen, nämlich einmal die
Schlüsse, die aus den praktischen Anlernverfahren für die Gestaltung dieses
Verfahrens zu ziehen sind und ferner der Nachweis der guten Leistungsfähigkeit
des Verfahrens durch die praktischen Ergebnisse der Anlernung (II, c, S, 52).

Die Schlüsse für die praktische Gestaltung des Verfahrens werden einmal den
allgemeinen Aufbau betreffen, bei dem die Fragen über die Gestaltwirkung des
Klangbildes, den Rhythmus und das ‘Tempo zu klaren sind und ferner spezielle
Fragen, die die verschiedene Schwierigkeit bei der Erlernung einzelner
Buchstaben, die Unterscheidung ähnlicher Buchstaben usw. behandeln. Im
folgenden sollen zunächst die allgemeinen Probleme geklärt werden, um dann
anschließend die praktischen Erfolge nachzuweisen.

1. Allgemeiner Aufbau

α) Klangbild und Rhythmus

Der Lernende wird zuerst in den Rhythmus des Ausbildungstempos 60 Z/Min.
eingeführt. Da dieser Rhythmus aufgezwungen ist und daher nicht immer dem
Eigenrhythmus des Lernenden zu entsprechen braucht, stellt sich der Schüler je
nach seiner Veranlagung mehr oder weniger schnell darauf ein, so daß die
Schalung mit einer Einstellung auf den Rhythmus beginnen muß. Hierbei geht man
zweckmäßig von zwei) sich gut unterscheidenden Klangbildern aus, die mittels
automatischer Gebevorrichtung (S. 66) dargeboten wurden, um das Tempo genau
einzuhalten. In der Praxis ist es bei Anwendung chiffrierten Textes üblich,
Buchstabengruppen von je 5 Zeichen zusammenzustellen, die mit entsprechend
merkbaren Pausen zwischen den Fünfergruppen gegeben werden. An diese allgemeine
Einrichtung des praktischen Funkverkehrs sollte der Lernende von Anfang an
gewöhnt werden, so daß diese Buchstabengruppierung bei unserer Ausbildung von
Anfang an durchgeführt wurde.

Mehr oder weniger schwer hört der Lernende aus den beiden ersten regellos
nacheinander dargebotenen Klangbildern die akustische Gestalt des einzelnen
Zeichens heraus. Die zu den Klangbildern gehörigen Buchstaben werden noch nicht
genannt, denn der Lernende soll vorläufig nur durch das Mithören der Gebefolge
auf die akustische Gestalt des Zeichens und auf den Rhythmus eingestellt
werden.

Manche Personen sind sofort von diesem Rhythmus erfaßt weil der aufgedrängte
Rhythmus mit ihrem Eigenrhythmus übereinstimmt oder verwandt ist.

Das Ausbildungsverfahren verwendet einen Vordruck “um
Niederschreiben der Buchstaben nach folgender Anordnung:

TODO: figure

Um den Lernenden zunächst in den Rhythmus einzuführen, soll er in die freien
Felder des Vordruckes jedesmal einen Punkt setzen, wenn er aus der Hörfolge die
akustische Gestalt eines Zeichens heraushört. Er reiht auf diese Weise Punkt an
Punkt in die Felder des Schemas und wird so allmählich in den aufgezwungenen
Rhythmus eingeführt. Das Einsetzen der Punkte bei Beginn der Übung bat außerdem
die Bedeutung, daß dadurch ein Einspielen entsteht zwischen dem akustisch
aufgenommenen Rhythmus und dem Rhythmus der schreibenden Hand. Vor allen Dingen
aber bewirkt auch diese Schulung auf den Rhythmus, da der Lernende
zwangsläufige auf das Heraushören des unzerlegten Klangbildes geführt wird. Das
optische Symbol wird daher, wie schon vorhergehend erwähnt, dem Lernenden
völlig ferngehalten.

Erst nachdem die ersten beiden Klangbilder als verschieden herausgehört werden
und der Lernende sich auf den Rhythmus eingestellt hat, werden die zu den
Klangbildern gehörenden Buchstaben genannt. Das Niederschreiben dieser
Buchstaben bereitet dann im allgemeinen keine Schwierigkeit. Selbstverständlich
kommt es aber auch weiterhin ab und zu vor, daß der Lernende in dieser ersten
Ausbildungszeit ein soeben verklingendes Zeichen nicht sofort automatisch
erfaßt hat. Er wird daher versuchen wollen, in der allerdings viel zu kurzen
Pause bis zum Ertönen des nächsten Zeichens darüber nachzudenken, welches
Zeichen soeben verklang.

In dieses Nachdenken hinein tönt nun aber das folgende Klangbild und bewirkt,
da der Lernende aus der Fassung gerät und damit überhaupt den Zusammenhang mit
dem Rhythmus der Hörfolge verliert.

Diese Störung muß von vornherein unterbunden werden. Es ist dem Lernenden daher
einzuschärfen, daß er in einem solchen Falle, wo das Klangbild nicht sofort von
ihm automatisch erfaßt ist, an Stelle des unverstandenen Klangbildes einen
Punkt in das betreffende Feld des Schemas setzt. Der Lernende bleibt dadurch im
Rhythmus der Hörfolge. Das nicht automatisch erfaßte Zeichen muß sofort fallen
gelassen werden; der Lernende darf sich nicht das geringste Nachdenken
angewöhnen wollen. Mit dieser Einstellung ist er imstande, das auf ein
unverstanden gebliebenes Morsezeichen folgende Klangbild tatsächlich wieder zu
erfassen. Daher wird diese erste bewußte Rhythmusschulung auch für den gesamten
Ablauf der Anlernung von wesentlicher Bedeutung sein.

Nach kurzer Übungsdauer (etwa 10 Minuten) sind die Beziehungen zwischen dem
akustischen Eindruck und den dargestellten Buchstaben der beiden ersten Zeichen
so fest geknüpft, daß eine unmittelbare Übertragung vom akustischen Klangbild
auf den Buchstaben erfolgt. Erst wenn dieses erreicht ist, darf das nächste
Morsezeichen zu den beiden Klangbildern hinzugenommen werden. Das geschieht
zweckmäßig auf folgende Weise.

Die Hörenden werden darauf aufmerksam gemacht, daß von jetzt an ein neues
Klangbild in der Gebefolge auftritt. In der Reihenfolge des Gebens kommen
zuerst die beiden bekannten Morsezeichen, das dritte Morsezeichen ist das neue
unbekannte Klangbild. Für dieses neue Klangbild ist in das freie Feld des
Schemas ein Punkt zu setzen. In dieser Gebefolge tritt das neue Klangbild
regellos noch mehrere Male auf, und der Lernende muß demnach jedesmal in das
betreffende Feld des Vordrucks den Punkt setzen. Der Funklehrer überzeugt sich
durch Kontrolle der Hörprotokolle, ob die Lernenden tatsächlich den Punkt an
die richtigen Stellen gesetzt haben. Ist dies schließlich der Fall, so kann der
Buchstabe für dieses neue Klangbild genannt werden Durch mehrere Übungsreihen
werden die drei ersten Klangbilder gefestigt. Bei jedem Zuschalten neuer
Buchstaben muß besonders darauf geachtet werden, daß der Auffassungsumfang des
Lernenden nicht überschritten wird, d. h. es braucht und darf nicht übertrieben
schnell mit der Zuschaltung neuer Buchstaben vorwärtsgegangen werden. Dies gilt
besonders für den Beginn der Anlernung, es genügt also, wenn in der ersten
Übungshalbstunde nur drei Klangbilder eingeübt werden, obwohl Geeignete noch
mehr zu leisten vermögen. Die weitere Anlernung geschieht nun so, daß
allmählich Buchstabe für Buchstabe eingeführt wird. Die Einführung der weiteren
Buchstaben erfolgt auf die Weise, daß in der Gebefolge der neue Buchstabe
zweimal am Anfang und dann regellos verstreut unter den anderen Buchstaben
gegeben wird (vgl. Buchstabenanordnungen [S. 56 u. 57]). Dadurch, daß immer
wieder der neue Buchstabe zunächst durch einen Punkt bezeichnet wird, erreicht
man außerdem, daß die Einstellung, unverstandenen Zeichen nicht
hinterherzudenken, sondern durch einen Punkt zu markieren, immer wieder geübt
wird.

Wichtigste Voraussetzung bei dem jedesmaligen Einführen eines neuen Buchstabens
ist aber, daß diese Zuschaltung immer erst dann erfolgen darf, wenn der
Übungsstand für die Aufnahme der bisherigen Zeichen eine ausreichende Festigung
erfahren hat, da sonst bei Zuschaltung neuer Buchstaben sofort der
Auffassungsumfang überschritten wird.

Bei Überschreitung des Auffassungsumfanges kann es zu einer erheblichen Störung
und Hemmung der weiteren Anlernung kommen. Von dieser Tatsache mußten wir uns
durch praktische Erfahrungen in einem Ausbildungskursus, bei dem gleichzeitig
zwei Buchstaben neu eingeführt wurden, überzeugen. Besonders wenn schon eine
größere Reihe von Buchstaben bekannt war, führte dies zu einer Überschreitung
des Auffussungsumfanges, was dann — wie das auch auf anderen Gebieten bekannt
ist — nicht nur die Sicherheit in der Aufnahme dieser neuen Buchstaben
gefährdete, sondern die gesamte Aufnahme, also auch der schon bis dahin
bekannten Zeichen, empfindlich störte. Der praktische Erfolg war dann der, daß
zur neuen Festigung sehr viel längere Übungszeiten gebraucht wurden, als wenn
die Buchstaben einzeln zugeschaltet würden. Im späteren Verlaufe der Ausbildung
kann auch das optische Symbol gegeben werden, denn wenn erst einmal die
grundsätzliche Einstellung des Lernenden zur Aufnahme des Zeichens direkt über
das Klangbild und nicht über das optische Symbol gefestigt ist, so wird auch
die Kenntnis des optischen Symbols sich nicht mehr schädlich auswirken.


β) Verstärkung der Gestaltwirkung des Morsezeichens. Zweitonverfahren.

Während der Lernende in den Rhythmus des Tempos 60 Z Min. eingeführt und an
diesen gewöhnt wird, stellt er sich auf die Unterscheidung der beiden ersten
Klangbilder ein. Das erfordert für ihn nicht unerhebliche Konzentration,
besonders, wenn später bei fortschreitender Übung bereits mehrere Klangbilder
bei dem hohen Tempo bekannt sind und immer neue Zeichen hinzugeschaltet werden.

Diese Konzentration suchten wir zu entlasten durch weitere Anpassung der
Klangwirkungen des Zeichens an die psychische Veranlagung. Im Sinne dieser
Anpassung untersuchten wir die Frage, ob die akustische Gestaltwirkung des
Morsezeichens nicht noch weiter durch Hervorheben der charakteristischen
Merkmale des Klangbildes verstärkt werden könnte. Die Anregung zu dieser Frage
gab folgende Beobachtung.,

Es gibt Funklehrer, die — allerdings mehr oder weniger
bewußt — ihren Schülern das Klangbild sehr charakteristisch
verständlich machen. Der Funklehrer formt die Klangbilder des
Morsezeichens zu einer kleinen Melodie, d. h. Punkte und Striche
werden in zwei verschiedenen Tonhöhen von ihm gesungen oder
lautiert, das Klangbild wird dadurch plastischer gestaltet. In der
ja allgemein bekannten Weise wird die Strichlänge durch daa,
die Punktlänge durch ditt akustisch in verschiedenen Tonhöhen
dargestellt, so daß z. B. das Zeichen für „l“ klanglich dargestellt
wird als: ditt daa ditt ditt oder „q“ als: daa daa ditt daa.

Es ist zu erkennen, daß die akustische Gestalt des Klangbildes durch diese
Tonverschiedenheit von Punkt und Strich besonders hervorgehoben wird. Damit
wird sowobl die Unterscheidung der verschiedenen Klangbilder erleichtert, wie
auch gleichzeitig die Bildung der sofortigen Bedeutungseinheit zwischen
akustischen Zeichen und Buchstaben (Zahl, Interpunktion) gefördert.

Diese Überlegungen führten zu dem Versuch, nicht erst auf dem Umweg über das
Lautieren diese charakteristische Formung des Morsezeichens zu erreichen,
sondern dadurch, daß das Zeichen selbst melodiehaft gestaltet wurde, indem
Punkte und Striche in verschiedenen Tonhöhen gegeben werden¹. Das Geben in zwei
verschiedenen Tonhöhen wurde durch eine mechanische Gebeeinrichtung erreicht,
die weiter unten (S. 67) beschrieben wird. Der Strich wird dabei in etwas
höherem Ton gegeben als der Punkt, jedoch darf der Tonunterschied nur klein
sein, um das Klangbild nicht zu stark zu verändern und die spätere Überführung
auf einen Ton nicht zu erschweren.

¹ Die Anregung zu diesem Versuch wurde von Herrn Dr. Ing. Hanenberg gegeben,

Es ist nämlich nicht erforderlich, diese Zweitonmethode bis zurn Ende der
Ausbildung beizubehalten. Das Zweitonverfahren dient lediglich dazu, dem
Anfänger die Einführung in die Tätigkeit der Höraufnahme zu erleichtern. Nach
einem gewissen fortgeschrittenen Stande der Ausbildung wird man wieder auf
einen Ton zurückgehen. Wir nähern daher allmählich, für den Lernenden
unmerklich, die beiden Töne immer mehr aneinander bis nur ein Ton erklingt. Bei
unseren Kursen haben wir ungefähr ein Drittel bis die Hälfte des
Ausbildungspensums im Zweitonverfahren gegeben, dann wurde allmählich auf einen
Ton zurückgeschaltet. Selbstverständlich wäre es nicht falsch, die ganze
Ausbildung bei 60 Z/Min. im Zweitonverfahren durchzuführen, denn das Umschalten
auf einen Ton bereitet später keine Schwierigkeiten. Jedoch genügt es nach
unseren Erfahrungen schon, wenn die Ausbildung im Zweitonverfahren nur im
ersten Teil der Anlernung verwendet wird, da der Lernende, wenn er einmal an
diese melodische Wirkung des Zeichens gewöhnt ist, auch bei einem Ton die
Melodie immer subjektiv hineinhört und damit selbst das Klangbild
charakteristisch gestaltet.

γ) Gebetempo im Anlernverfahren

Die internationale Vereinbarung setzt fest, daß der Funker im Klartext 125
Z/Min., im Codetext 100 Z/Min. aufnehmen muß. Bis zu dieser international
verlangten höchsten Hörgeschwindigkeit muß also jede Ausbildung fortgeführt
werden.

Nachdem unsere Ausbildung das einmal fest eingeführte Hörtempo von 60 Z/Min. im
Codetext bis zur Beherrschung aller Zeichen beibehalten hat, müßte die
Steigerung bis zur verlangten höchsten Hörgeschwindigkeit durch weiteres
Schulen von 70 auf 80, 90, 100 Z/Min. durchgeführt werden. Wie schon in den
alleemeinen theoretischen Erörterungen ausgeführt wurde, könnte man sich nun
fragen, ob nicht die Ausbildung für irgendein gefordertes Betriebstempo von 80
oder 100 Z/Min. durch sofortiges Schulen auf diese Geschwindigkeit
durchzuführen wäre.

Genau so wie man bei dem Ausbildungstempo 60 Z/Min. die Beziehung «zwischen
Klangbild und Buchstaben automatisiert, müßte dieses Verfahren auch z. B. bei
Tempo 100 Z/Min. anzuwenden sein. Wir haben einen solchen Versuch gemacht.
Dabei hat sich herausgestellt, daß sich die Anforderungen an die Konzentration
des Lernenden bei diesen Tempo 100 Z/Min. bedeutend steigern, besonders, wenn
im Laufe des Verfahrens bereits mehrere Zeichen beherrscht und neue Klangbilder
hinzugeschaltet werden. Diese Art der Ausbildung ist also zu anstrengend und
erschöpft den auszubildenden Menschen nach kurzer Übungszeit ziemlich stark,
wenn er nicht ausnahmsweise über ganz besonders gute Eignung verfügt. Nach
allen Erfahrungen kann daher festgestellt werden:

Das Hörtempo 60 Z/Min. ist für die Ausbildung zum Funker eine optimale
Anlerngeschwindigkeit.

Der Lernende, der erst einmal bei diesem Tempo 60 Z/Min. im Aufnehmen sicher
ist, vermag auch ohne Schwierigkeit und ohne besondere Schulung das Tempo 70
Z/Min. zu beherrschen. Die weitere Steigerung des Tempos auf 80, 90, 100 Z/Min.
geht bei entsprechender Übung und Ausdauer ohne Schwierigkeit vor sich. Wie
schon in den theoretischen Besprechungen entwickelt wurde, treten oberhalb des
Tempos 60 Z/Min. keine neuen prinzipiellen Schwierigkeiten oder Umstellungen im
psychischen Verhalten auf. Wir haben uns daher bei der Entwicklung des neuen
Anlernverfahrens darauf beschränkt, die Untersuchungen bei dem gleichbleibenden
Tempo 60 Z/Min. durchzuführen.


2. Spezielle Fragen

Neben den eben behandelten Fragen, die den allgemeinen Aufbau des Verfahrens
wesentlich begründen, treten nun noch einige spezielle Fragen auf, die die
Gestaltung des Verfahrens 10 Einzelheiten im Rahmen der allgemeinen Richtlinien
bestimmen werden.

α) Verschiedene Schwierigkeiten beim Erlernen einzelner Buchstaben.

Die Morsezeichen sind in bezug auf ihre akustische Gestaltwirkung ziemlich
unterschiedlich zusammengesetzt. Aus diesem Gironde bereitet dem Lernenden das
Erfassen einzelner Morsezeichen mehr oder weniger große Schwierigkeiten. Manche
Person, die an sich gute Veranlagung für den Hörempfang hat und auch im
Übungsstand der Ausbildung gut vorwarts kommt, vermag mitunter ein oder auch
mehrere Klangbilder nur schwer zu erfassen. Der Lernende würde durch ein
solches Morsezeichen, das ihm beim Aufnehmen besonders schwer fallt, immer in
Verwirrung gebracht, wenn er sich nicht zunächst daran gewöhnen würde,
folgerichtig einen Punkt in dasjenige Feld des Schemas zu setzen, in das der
Buchstabe für das unverstandene Klangbild hineingehört.

Die Leistungskurve zeigt für einen solchen Fall besonderer Schwierigkeit eines
Buchstabens eine, wenn auch nur geringe Plateaubildung. Diese
Buchstabenschwierigkeit ist bei jeder Lernenden verschieden, der eine erfaßt
schlecht das Klangbild des Buchstaben v, bei einen anderen tritt die
Schwierigkeit bei dem Klangbild des d oder irgendeines anderen Buchstaben auf.

Neben solchen individuellen Besonderheiten haben wir aber im Verlaufe unserer
Untersuchung festgestellt, daß zwar nicht bei allen Lernenden gleichmäßig, aber
doch sehr häufig die Klangbilder für x, y, p, q verhältnismäßig schwer
aufzufassen waren. Daher wird es angebracht sein, diese ziemlich allgemein
gültigen Umstände bei dem Aufbau des Verfahrens 2u_ berücksichtigen, Wenn man
diese Gruppe schwieriger Buchstaben an den Anfang der Ausbildung verlegen
würde, so würde infolge der auftretenden Hemmungen die Lernfreudigkeit des
Anfängers ungünstig beeinträchtigt werden. Zweckmäßiger verlegt man die
schwierigen Buchstaben in oder anschließend an das erste Drittel der
Ausbildung. Dadurch kommen diese Klangbilder, dem Aufbau des Verfahrens
entsprechend, immer wieder in den Gebefolgen bis zum Ende der Ausbildung vor
und es wird erreicht, da sie dauernd geübt und gefestigt werden. Würde man
diese Buchstabengruppen wegen ihrer Schwierigkeit erst an das Ende der
Ausbildung legen, so fielen die dauernden Übungswirkungen fort, die Ausbildung
würde verlängert werden, da man dann am Schloß diese schwierigen Buchstaben
länger üben müßte.

Die auf Grund dieser Überlegungen und sonstigen praktischen Erfahrungen für
unser Verfahren gewählte Reihenfolge der Buchstaben ist auf S. 56 gegeben.

Tritt in der Reibe der so nacheinander einzuführenden Buchstaben nur ein
solcher auf, der größere Schwierigkeiten bereitet, so wird dadurch das Tempo
der Ausbildung an dieser Stelle verlangsamt, da längere Zeit bis zur völligen
Festigung des Zcichens benötigt wird. Aus diesem Grunde werden in den
Leistungskurven der Ausbildung an diesen Stellen kleine Plateaubildungen
auftreten (vgl. Abb. 11). Diese beruhen aber nicht wie bei den bisherigen
Verfahren auf grundsätzlichen Schwierigkeiten der Umstellung und ähnlichen
früher schon behandelten Faktoren. Sie haben ihren Grund nur in den
Schwierigkeiten bei der Erfassung schwierigerer Buchstaben, die in der Natur
der Sache hegen und nicht zu vermeiden, höchstens in ihrem Auswirkungsumfang
entsprechend den vorher erwähnten Maßnahmen zu beeinflussen sind.

β) Unterscheidung ähnlicher Buchstaben.

Jene Morsezeichen, deren Klangbilder verwechselbar ähnlich sind, können bei
höherem Tempo vom Anfänger schwer unterschieden werden. Der Lernende muß sich
schon einige Mühe geben, wenn er z. B. bei dem Ausbildungstempo 60 2/Min. am
Anfang die Klangbilder des Buchstaben s (...) und h (....) richtig
auseinanderhalten soll. Bei dieser schnell aneinandergereihten Punktfolge und
der relativen Kürze des gesamten Klangbildes von s und h muß das Ohr besonders
empfindlich sein, um die Zeichen während der Zeitdauer ihres Tönens richtig zu
hören. Nur durch entsprechendes Üben und starke Konzentration ist endlich die
Unterscheidung möglich.

Nach den Erfahrungen, die wir in längeren Ausbildungskursen sammeln konnten,
gehören bei höherem Tempo zu den leicht verwechselbaren Klangbildern solche
Morsezeichen, bei denen die akustische Gestalt in ihrem Grundaufban die gleiche
ist und die unterscheidenden Merkmale nur gering sind. Daher werden außer den
genannten Klangbildern von s und h vom Anfänger bei höherem Tempo leicht
verwechselt die Zeichen für u ..- und von v ...- oder von d d -.. und b -....

Es handelt sich bei diesen Zeichen um akustische Gestalten, deren optische
Symbole so zusammengesetzt sind, daß vor oder nach dem Strich die Punkte — wie
ersichtlich — sozusagen als Vor- oder Nachsilben wirken.

Die akustische Gestalt zweier solcher verwechselbarer Zeichen ist in ihrer
Gesamtwirkung wenig geändert, weil der Zeitunterschied, in dem die zwei oder
drei Punkte als Vor- oder Nachsilbe gehört werden, bei hohem Tempo sehr gering
ist. Das Gehör muß also für die Unterscheidung dieser Ähnlichkeiten schon
geschult sein.

Weniger große Schwierigkeiten bei höherem Tempo bereitet das Auseinanderhalten
der Zeichen, deren optische Symbole aus Strichlängen zusammengesetzt sind, z.
B. o --- und ch .-.-..

Der Strich ertönt ja dreifach länger als der Punkt, so daß auch die
Unterscheidung von drei und vier Strichen bei hohem Tempo leichter möglich ist,
als bei drei und vier Punkten. Aus dein gleichen Grunde entstehen auch weniger
Schwierigkeiten beim Auseinanderhalten der Klangbilder z. B. für die Buchstaben
g --. und 6 -.... oder w .-- und j .---. Solche Zeichen, deren optisches Symbol
Spiegelbilder sind, geben trotz ihrer optischen Ähnlichkeit als akustische
Gestalten nur wenig Verwechslungsmöglichkeit. Zeichen wie v----— und b—~---
sind in ihren Klangbildern zu sehr unterschiedlich, als daß sie verwechselt
werden könnten,

Wenn daher gelegentlich geschlossen wird, da diese ähnlich und daher schwer zu
unterscheiden wären¹, so verfällt man wieder in den Fehler, vom optischen
Symbol, statt von der akustischen Gestalt auszugehen,

¹ Biegel, Eine Eignungsprüfung für Funkentelegraphisten, PsychotechnZ, Jg. 6, H. 2 1931

Um für den Lernenden bei der Einführung in die Tätigkeit der Höraufnahme
unnötige Schwierigkeiten zu vermeiden, muß auch die Frage der Unterscheidung
ähnlicher Buchstaben in der Reihenfolge der zuzuschaltenden Buchstaben
berücksichtigt werden. Wenn die Ausbildung mit ähnlich klingenden Zeichen
einsetzt, so werden unnötigerweise gleich am Anfang an die Konzentration, die
der Lernende aufzubringen hat, besonders hohe Anforderungen gestellt. War haben
einen solchen Versuch in der Form durchgeführt, da die Anlernung mit der
Darbietung der Zeichen für e (.), i (..), s (...), h (....) begann. Man könnte
annehmen, daß dadurch gerade im Anfang das Ohr im Unterscheiden feiner
Unterschiede besonders gut geschult würde. Es bat sich jedoch gezeigt, daß
dabei eben die negativen Wirkungen, die aus den großen Anforderungen an die
Konzentration entstehen, die Vorteile einer solchen Hörschulung übertreffen.
Aus diesem Grunde wird man das Anlernen besser mit Zeichen beginnen, die sich
werkbar voneinander abheben. Allmählich hört der Lernende die Feinheiten der
Unterschiede von Klangbildern schärfer heraus und sein Gehör wird auf diese
Weise im Laufe der fortschreitenden Ausbildung auf das Heraushören der
Unterschiede geschult.

Auch diese Gesichtspunkte sind bei der Aufstellung der Reihenfolge der
Buchstaben (S. 56) berücksichtigt.

γ) Das Üben von Gruppen von Buchstaben

Wie bereits vorübergehend erwähnt, ist es für das Fortschreiten des
Übungsstandes eines Lehrganges wichtig zu beachten, daß nur bei ausreichender
Sicherheit im Aufnehmen der jeweils bereits erlernten Zeichen ein neues,
unbekanntes Morsezeichen hinzugeschaltet werden darf. Auf diese Weise vermeidet
der Funklehrer die Störungen, die das Überschreiten des Auffassungsumfanges für
den Lernenden mit sich bringen würde. Wie leicht der Auffassungsumfang des
Lernenden überschritten werden kann, zeigten Versuche, bei denen wir 1m
Verlaute eines Ausbildungslehrganges immer Gruppen von Buchstaben übten und
dann die ganze Gruppe zu den vorher geübten Zeichen zuschalteten.

Wir begannen die Ausbildung bei einem Tempo von 90 bis 100 Z/Min, mit solchen
Klangbildern, deren optische Symbole nur aus Strichen zusammengesetzt sind, t,
m, o, ch (1—4 Striche). Nach entsprechender Übungsdauer und ausreichender
Sicherheit der Vpn. im Aufnehmen dieser Buchstabengruppe, die nach unserem
neuen Verfahren eingeübt wurde, stellten wir die Übung dieser Gruppe wieder
ein. Vielmehr würde nun 1D gleicher Weise eine neue Gruppe von Buchstaben
geübt, deren optische Symbole nur aus Punkten besteht: e, i, 5, b (1-4 Punkte).
Als diese beiden Gruppen gemischt zusammengebracht wurden, war die Sicherheit
des Aufnehmens bei unseren Vpn. sehr gering. Wir mußten gewissermaßen die
Ausbildung dieser acht Zeichen fast von Anfang an wieder beginnen, bis diese
beiden Gruppen zusammen beherrscht wurden, An sich wird das hohe
Ausbildungstempo eine gewisse Schuld an der Störung tragen, weil die
Anforderung an die Konzentration dadurch besonders hoch ist. Außerdem wirkt
sich in diesem Falle das Zusammentreffen ähnlicher Klangbilder, besonders der
Zeichen von s und b, aus, die bei dem hohen Tempo von 100 Z/Min. ungemein
schwer zu unterscheiden sind, wie schon ausgeführt wurde. Da vorher jede Gruppe
für sich einwandire beherrscht wurde, können aber diese angeführten Gründe
nicht allen an dem Versagen der Vpn. schuld tragen. Erst durch das
Zusammenlegen beider Gruppen wird der Auffassungsumfang plötzlich so erweitert,
daß die Aufnahme nicht mehr gelingt und dann lange Übung nötig wird.

Nachdem die genanuten acht Zeichen einigermaßen sicher aufgenommen wurden,
stellten wir wie vorher das weitere Üben dieser Gruppe ein.

Es wurde nun eine Gruppe der drei Buchstaben d, b, g und daran anschließend
wieder für sich u, v, w geübt. Beide Gruppen zusammengebracht zeigten das
gleiche ungenügende Ergebnis wie bei der Zusammenschaltung der ersten beiden
Übungsgruppen.

Als wir nach entsprechender Übungszeit zu der letzten Gruppenzusammenstellung —
d, b, g, u, v, w die ersten Zeichen der vorher beherrschten Gruppe von acht
Buchstaben hinzuschalteten, ergab sich, daß diese ersten Zeichen wieder so gut
wie vergessen waren.

Dies liegt daran, daß die ersten Zeichen ja nicht mehr von der Übung erfaßt, im
Gegenteil, noch von den Übungen mit den neuen Zeichen überlagert worden. Das
Üben von Buchstabengruppen beeinflußt also die Ausbildung recht ungünstig. Man
wird daher aus diesen Versuchen folgern müssen, einmal, daß immer nur ein
Buchstabe neu zugeschaltet werden darf, um den Auffassungsumfang nicht unnötig
anzuspannen und zum anderen, daß dieser neue Buchstabe immer wieder zusammen
mit den schon bekannten Zeichen geübt werden muß, um kein Zeichen aus dem
Gedächtnis zu verlieren.

δ) Verteilung der Übung

Diese Überlegungen führen überhaupt dazu, auch beim Erlernen der Morsezeichen
die in Betracht kommenden Erkenntnisse aus der psychologischen Untersuchung des
Gedächtnisses und des Lernens zu berücksichtigen,

Für den vorlegenden Zweck interessieren vor allem die Ergebnisse über die
Wirkung der Wiederholungen und ihre Verteilung auf den Lernerfolg. So bat z. B.
Jost¹ gefunden:

„Je mehr man eine Anzahl von Wiederholungen verteilt, zeitlich
auseinanderzieht, desto schneller erlernt man und desto besser behält man.“

Es können z. B. jeweils 24 Wiederholungen auf verschiedene Weise folgendermaßen
verteilt werden:

auf 3 Tage zu je 8 Wiederholungen
 „  6  „   „  „  4       „
 „ 12  „   „  „  2       „

¹ Jost, Die Assoziationsfähigkeit in ihrer Abhängigkeit von der Verteilung der
Wiederholungen. ZPsyehol 14. 1897.

Bei der Nachprüfung der Menge des Behaltenen nach der Wiedererkennungsmethode
fand Jost bei diesen drei Einprägungsarten 7, 31 bzw. 55 Treffer; d. h. die
gleiche Zahl von Wiederholungen hatte um so stärkere Wirkung auf das Behalten,
je mehr die Wiederholungen verteilt wurden. Im 3. Fable war beim gleichen
Aufwand nur durch die Art der Verteilung fast das 8-fache an Lerneffekt
gegenüber der ersten Verteilungsart erreicht worden.

Nach diesen Ergebnissen wird also auch bei der Gestaltung des gesamten
Ausbildungsganges die Lage und zeitliche Verteilung der Übungsstunden auf das
Ausbildungsergebnis nicht unerheblichen Einfluß ausüben.

Die Wiederholung des jeweils erreichten Übungsumfanges an beherrschten
Morsezeichen sollte demnach zeitlich nicht allzusehr zusammengedrängt werden.
Man soll nicht an einem Tage morgens stundenlang mit entsprechenden
Erholungspausen und nachmittags im selben Sinne fortfahrend üben. Der Wert
eines solchen Übens ist nur gering, da einmal schon die starke Belastung durch
die notwendige hohe Konzentration viel zu schnell ermüdend wirkt und ferner die
für das Behalten so wichtige Verteilung der Wiederholungen nicht erreicht wird.

Nach den bei vielen Kursen gemachten Erfahrungen kann zunächst für die Lange
einer Übung festgestellt werden, da eine Halbstunde fortlaufenden Übens die
günstigste Zeitdauer darstellt.

Gerade das Üben von Anfang an im hohen Tempo stellt ja große Anforderungen an
die Konzentration, so daß es sieh praktisch auch zeigte, daß ein Ausdehnen auf
dreiviertel oder eine Stunde schon so viel Ermüdung erzeugt, daß der Erfolg
schlechter wird als intensives Üben während einer halben Stunde.

Damit wird dann auch gleichzeitig die notwendige Verteilungen der
Wiederholungen erreicht. Nach unseren Erfahrungen könnte man, falls die
Möglichkeit im Rahmen einer auch sonst geschlossenen Ausbildung gegeben ist,
wohl morgens und nachmittags je eine halbe Stunde üben, um zum _ besten und
schnellsten Erfolg zu kommen. Dies bezieht sich natürlich auf das neue, hier
vorgeschlagene Ausbildungsverfahren, da bei den älteren Verfahren — z. B. für
die Ermüdungsfrage — andere Verhältnisse vorliegen.


ε) Praktische Ergebnisse der Anlernung.

Nach Klarstellung der allgemeinen Richtlinien für die praktische Gestaltung des
Verfahrens soll nun der Nachweis seiner Leistungsfähigkeit durch die
praktischen Ergebnisse der Anlernung erbracht werden. Wir haben mehrere Kurse
nach dem neuen Verfahren durchgeführt, über deren Ergebnisse im folgenden
berichtet werden soll.

Hierzu sind zunächst einige allgemeine Vorbemerkungen über die Art unserer Vpn.
und die Kurse notwendig, da sie für die Beurteilung der Leistungsfähigkeit des
Verfahrens wichtig sind.

Bei der Ausbildung zum berufsmäßigen Funker (Marine, Flieger, Heer usw.) werden
die Lernenden in irgendeiner Form (Kaserne, Lager, Schule) zusammengehalten und
stehen dem Funklehrer regelmäßig zu einer bestimmten Zeit zur Ausbildung zur
Verfügung. Mit dieser an sich selbstverständlichen Voraussetzung konnten wir
bei unserer Ausbildung nicht rechnen, denn für unsere praktisehe Erprobung des
neuen Verfahrens kamen lediglich Vpn. in rage, die außerberuflich ausgebildet
werden konnten. Die Vpn. waren Studenten, Studentinnen, Handwerker und
Kaufleute. Abgesehen davon, daß bei diesen Vpn. Antriebe wie Berufsinteresse,
Ehrgeiz, Schulzwang, Lerneiter oder dergleichen fehlten oder erst im Laufe der
Anlernung angeregt wurden, mußten die Übungsstunden außerdem darunter leiden,
daß sie sehr unregelmäßig und unbeständig aufeinanderfolgten. Die Kurse konnten
nur an zwei oder höchstens zeitweilig an drei Wochenabenden stattfinden.
Nachteilig wirkte sieh noch der Umstand aus, daß die Übungen häufiger zuzeiten
abgehalten wurden, in denen die Vpn. von ihrer Tagesarbeit abgespannt und müde
waren, Aus allen diesen Ursachen konnten wir nicht den Wert und die Auswirkung
einer Verteilung der Übungen wie sie folgerichtig nach den früher angeführten
Gesichtspunkten durchzuführen wären, in systematischer Weise beobachten.
Natürlich mußte das Aus bildungsergebnis unter diesen ungünstigen Umstanden
leiden. Wahrscheinlich würde man unter günstigeren Verhältnissen zu noch
besseren Ergebnissen auch in bezug auf die Zahl der notwendigen Übungsstunden
kommen.

Allgemein zeigte sich bei allen Kursen, daß das Automatisieren der Beziehungen
von Klangbild und Buchstaben bei dem Ausbildungstempo 60 Z/Min. ohne
Schwierigkeiten vor sich geht. Von den Geeigneten konnten in der ersten
Übungshalbstunde vier oder teilweise sogar fünf Zeichen bei diesem Tempo sicher
aufgenommen werden.

Die Ausbildung schritt dann in der Art fort, da in den aufeinanderfolgenden
Übungsstunden der bereits beherrschte Stoff immer erst wiederholt wurde. Es
erwies sich dabei — wie auch in anderen Fällen —, daß das bereits einmal
Gelernte bei der ersten Wiederholung lebhaft aufgenommen wird.

Jeder Übungserfolg — ganz gleich um welche Art der Übung es sich handelt —
steigt erst schnell, dann langsam an¹. Es ist natürlich nicht möglich, daß in
der zweiten Übungsstunde von jeden Lernenden abermals drei oder vier neue
Klangbilder hinzugenommen werden können.

Wenn der durchschnittliche Auffassungsumfang des Lernenden so groß wäre, dann
würden wir ja z. B. bei 30 einzuübenden Morsezeichen mit 10 Wiederholungen
bereits am Ziele sein können.

Mit der fortschreitenden Übung wird immer mehr gelernt, aber die Zunahme der
Zahl der Morsezeichen bleibt nicht gleichmäßig, sondern verringert sich stark.
Es ist daher notwendig, sich vor jedem Fortschreiten der Übung durch Zuschalten
eines neuen Buchstabens zu überzeugen, ob die bisher erlernten Zeichen
ausreichend sicher beherrscht werden. Es werden daher laufend in die Übungen
Kontrollen eingeschoben, indem in einer gegebenen Folge von Zeichen die
Fehlerzahl aller Schüler festgestellt wurde. Das hatte auch den pädagogischen
Wert, daß die Schüler selbst dauernd eine genaue Kontrolle ihrer Leistung
hatten, die durchaus als Ansporn für den Lerneifer wirkt.

So wurde dann auch jedesmal der Zeitpunkt bestimmt, an dem die Zuschaltung
eines neuen Zeichens erfolgen konnte, als unteren Grenzwert setzen wir bei den
Kursen fest, daß die Zahl der Fehler für die ganze Gruppe höchstens 10% der
Zahl der gegebenen Zeichen betragen durfte.

Damit wird nun auch gleichzeitig ein Maßstab für die Schnelligkeit des
Fortschreitens der Anlernung gewonnen, der für die Beurteilung der
Leistungsfähigkeit des Verfahrens wesentlich ist.

Zunächst ist allgemein in bezug auf die Zeitdauer der Ausbildung festzustellen,
da bei unseren Kursen für die Beherrschung des gesamten Morsealpbabets bei
Tempo 60 Z/Min. eine Zeit beansprucht wurde, die in den Grenzen von 24 bis zu
28 Übungshalbstunden lag. Die Ausbildung nahm einen solchen Verlauf, wie sie
grundsätzlich den theoretischen Erwägungen der Methode entsprach.

Bemerkenswert sind insbesondere zwei Ausbildungskurse, die wir gleichzeitig
durchführten.

¹ Rupp, Psych. Grundlagen der Anlernung. PsychZ, Jg. 2, H. 2. 1927.

Sie unterschieden sich nur insofern, als der eine Lehrgang nach dem
Eintonverfahren, der andere nach dem Zweitonverfahren erfolgte.

Die Ergebnisse der beiden Kurse sind in Leistungskurven (Abb. 11) dargestellt,
die auch gleich allgemein ein Bild über den Verlauf der Anlernung geben. Die
Kurve zeigt die Leistung der gesamten Gruppe des betreffenden
Ausbildungslehrganges, ist also eine Darstellung der Durchschnittsleistung.

Auf der Abszisse ist die Zeitdauer der gesamten Ausbildung aufgetragen, die
durch die Zahl der zur Ausbildung  benötigten Übungshalbstundengegebenist.

TODO: figure

Abb. 11. Leistungskurven zweier Ausbildungskurse nach dem Tempoverfahren (60 Z/Min.)

Auf der Ordinate ist die Zahl der jeweils beherrschten Zeichen angegeben, wobei
die Schnelligkeit des Fortschreitens durch die eben für die Kontrollen
gegebenen Bestimmungen festgestellt ist.

Die Anordnung dieser 26 Zeichen bei den beiden Lehrgängen ist auf S. 57
gegeben.

Aus dem Verlauf der Kurven ist zu ersehen, daß die Ausbildung bei dem
Zweitonverfahren 24 Halbstunden, bei dem parallellaufenden Eintonverfahren 27
Halbstunden beanspruchte. Die Vpn. waren in bezug auf Eignung annähernd
gleichwertig.

Wenn man die Leistungskurven beider parallellaufender Lehrgänge vergleicht, so
ist festzustellen, du die Kurve für die Zweitonausbildung vor allem im Anfang
steiler ansteigt, als die für das Eintonverfahren. Dieser Anstieg erklärt sich
aus der Konzentrationsentlastung des Lernenden durch die verstärkte Klang:
bildwirkung des Morsezeichens nach dem Zweitonverfahren, die sich ja auch
besonders beim Beginn der Ausbildung auswirkte.

Buchstabenfolge im Anlernversuch

TODO: JBIG2 compression makes exact recovery impossible

Buchstabenfolge
beim Anlernkursus I (s. Abb. 11)

TODO: JBIG2 compression makes exact recovery impossible

Das Schema zeigt die Art der Zuschaltung der einzelnen Buchstaben ; der jeweils
neu eingeführte Buchstabe ist fett gedruckt.

Nach dem auf diese Weise aufgestellten Schema werden für jede Übung weitere
Übungsreihen gebildet.

Wie bereits früher erwähnt, ist es nicht erforderlich, de Ausbildung bis zum
Ende mit dem Zweitonverfahren durchzuführen. Die verstärkte Klangbildwirkung
soll lediglich dem Anfänger die Einführung in die Arbeit der Höraufnahme
erleichtern. Wir haben das Umschalten des Zweitones auf einen Ton bei unseren
Kursen bei verschieden fortgeschrittenem Übungsstand vorgenommen. Es ist dabei
an sich gleichgültig, ob man nach dem 15. oder nach dem 20. Buchstaben auf
Einton übergeht, da nach genügender Schulung sowieso das subjektive Hineinhören
der charakteristischen Klangfolge des Zeichens erfolgt.

An diesen beiden Kurven zeigen sich kleinere Plateaubildungen, die aber nicht
bei den bisherigen Verfahren auf grundsätzlichen Schwierigkeiten der Umstellung
des Lernenden beruhen.

Wie bereits früher erwähnt (S. 47) haben die Plateauerscheinungen im
Kurvenverlauf ihren Grund in den einzelnen Schwierigkeiten beim Erfassen
bestimmter, schwierigerer Zeichen, die nicht zu vermeiden sind (p x v y q z).

Die Auswirkung der Buchstabenschwierigkeit haben wir noch an einem anderen
Ausbildungsgang untersucht. Wir stellten, entsprechend den oben gegebenen
theoretischen Erwägungen die nach unseren Erfahrungen schwierigen Buchstaben p,
x, y, q in das erste Drittel der Ausbildung. Die für diesen Kursus
aufgezeichnete Leistungskurve (Abb. 12) zeigt an der Stelle, wo die
schwierigeren Buchstaben — nämlich bei der 10. bis 13. Übungs. halbstunde — im
Übungsstand auftreten, die Plateaubildung.

Außerdem zeigte es sich bei diesem Kursus, daß diese schwierigen Buchstaben
infolge der Übung, der sie durch ihre Einführung im ersten Drittel der
Ausbildung unterliegen, am Schluß des Kursus auch mit ausreichender Sicherheit
beherrscht wurden.

Das vorliegende Verfahren ist mit demselben Erfolg auch bei Jugendlichen
anwendbar.

TODO: figure

Abb. 12. Leistungskurve eines Ausbildungskursus nach dem Tempoverfahren (60 Z/Min.)

Nachgewiesen wurde dies an einem Kursus mit 13 bis 14 jährigen Schülern, wobei
die Ausbildung denselben Verlauf zeigte wie bei der Anlernung von Erwachsenen.

Faßt man das praktische Gesamtergebnis des neuen Ausbildungsverfahrens
zusammen, so tritt vor allen der außerordentlich starke Zeitgewinn gegenüber
den bisherigen Verfahren hervor.

Es war schon früher festgestellt worden, daß der schwierigste, zeitraubendste
und grundsätzlich wichtigste Teil der Ausbildung bis zum Tempo 60 Z/Min. liegt.
Nach dem neuen Verfahren wird die Beherrschung sämtlicher Zeichen in 28
Halbstunden erreicht, während bei den in Abb. 10 aus den älteren
Ausbildungsverfahren gegebenen Leistungskurven dieses Tempo mit allen Zeichen
nach einer Ausbildungszeit von 7—10 Wochen er reicht wird.

Berücksichtigt man noch, daß die Ausbildung, von der die Kurven in Abb, 10
stammen, in ganz regelmäßigem schulmäßigen Betrieb, also unter wesentlich
günstigeren Bedingungen als bei unseren Kursen stattfanden, so ergibt sich
daraus eine recht erhebliche Überlegenheit des neuen Verfahrens.

Das Gleiche zeigt sich, wenn man den bei diesem Verfahren benötigten
Zeitaufwand vergleicht mit den in Ausbildungsvorschriften für Funker auf
verschiedenen Gebieten auf Grund langer Erfahrung festgesetzten
Ausbildungszeiten, denn auch diese sehen ganz wesentlich längere Übungszeiten
vor.

Dabei ist besonders zu betonen, daß diese Überlegenheit nicht durch besonders
starke Beanspruchung des Funkschülers erreicht wird, sondern im Gegenteil
dadurch, daß infolge der Anpassung der Anlernmethode au die psychische Struktur
des Menschen alle unnötigen Hemmungen beseitigt werden, die, wie festgestellt
wurde, vor allen in den verschiedenen Umstellungsvorgängen bei dem Tempo 60
Z/Min. legen.

Es ist vielleicht noch zu bemerken, daß selbstverständlich nach Schluß der
Ausbildung nach den 28 Übungshalbstunden noch weitere Übungen erfolgen müssen,
um absolute praktische Betriebssicherheit auch auf die Dauer zu erhalten. Das
trifft aber auch auf die anderen Verfahren zu, so daß damit der Vergleich der
Verfahren und die Bedeutung des Zeitgewinnes nicht abgeschwächt werden.

E. Frage der Eignung

Bei den bisherigen Untersuchungen haben wir uns stetzt bewußt auf die
allgemeingültigen Verhältnisse eingestellt und individuelle Unterschiede nur da
gestreift, wo sie für die allgemeine Betrachtung von Bedeutung waren.

Wenn auch das wesentliche Ziel der vorlegenden Arbeit in diesem
allgemeingültigem Problem legt, so wollen wir doch wenigstens noch einen kurzen
Blick auf die Bedeutung der individuellen Anlagen richten, insbesondere, da
unsere Untersuchung auch hier einige neue Gesichtspunkte ergaben.

Die Betrachtung der individuellen Anlagen führt nun naturgemäß zur Frage der
individuellen Eignung der Funkertätigkeit und damit zum Problem der
Eignungsuntersuchungen für Funker.

¹ Vgl. Angabe von Giess, Methoden der Wirtschaftspsychologie im Handbuch der
biologischen Arbeitsmethoden, Berlin-Wien 1927, über die Untersuchungen von
Bryan und Harter.

Die Eignungsuntersuchungen gehen vielfach so vor — früher noch stärker als
heute —, daß die verschiedenen Anlagerichtungen für sich mit jeweils besonders
auf diese Anlagen eingestellten Aufgaben untersucht und diese dann in
Verbindung mit der Gesamtgestaltung der Persönlichkeit gebracht werden.

Wenn man trotz der immer vorhandenen Einheit der Persönlichkeit doch solche
einzelnen Anlagen untersucht, so hat dies seinen Grund darin, da im allgemeinen
bei dem verschiedenerlei Berufstätigkeiten des -gleiehen Berufes die
erforderlichen Grundanlagen in den verschiedensten Wirkungszusammenhängen
auftreten können. Soll z. B. ein Tischler ein Teilstück eines Gegenstandes
bearbeiten, so ist die Leistung wesentlich bedingt durch seine
Handgeschicklichkeit. Macht er dagegen einen Entwurf für einen herzustellenden
Gegenstand, so treten andere Anlagen in Funktion, vor allem räumliches
Vorstellungsvermögen und technisch-konstruktives Denken. Beide Anlagegruppen,
also sowohl Handgeschicklichkeit als auch technisches Denken treten jedoch in
einem Wirkungszusammenhang auf beim Zusammenbau eines Fertigungsgegenstandes.

Im Gegensatz zu einer solchen Berufstätigkeit, die in den Einzeltätigkeiten des
Berufes vielfältig ist, sehen wir bei der Haupttätigkeit des Funkers, die im
Aufnehmen und Geben der Morsezeichen besteht, immer wieder den gleichen
Arbeitsablaut. Diese Haupttätigkeit ist dadurch charakterisiert, daß eine Reihe
von Einzelanlagen immer in dem gleichen bestimmten Wirkungskomplex vorhanden
sein müssen, wobei es nicht nur darauf ankommt, da die Einzelanlagen an sich
vorhanden sind, sondern daß sie in diesem für die Berufstätigkeit des Funkers
typischen Gesamtkomplex auftreten. Daher liegt auch der Grundgedanke nahe,
nicht die Einzelanlagen in einer Eignungsuntersuchung festzustellen, sondern in
einer wirklichkeitsnahen Komplexprobe die Einstellungsfähigkeit auf diesen
Gesamtkomplex zu prüfen. Betrachtet man von diesem Grundgedanken aus die
bisherigen Verfahren der Eignungsuntersuchung, so ergibt sich folgendes.

Die in der Literatur veröffentlichten älteren Abhandlungen über
„Eignungsprüfung von Funkern“¹ untersachen gesondert Einzelanlagen, die zur
Funkertätigkeit erforderlich sind. Diese Arbeiten berücksichtigen nicht oder zu
wenig, da@ die vorbau denen Grundlagen nur von Bedeutung sein können, wenn sie
in den erforderlichen Wirkungszusammenhang treten können. Die Sicherheit der
Diagnose wird daher bei einer solchen Methode beeinträchtigt sein können.

¹ Klutke, Psychotechnische Eignungsprüfung für Funker. ZPraktischerPs 4. 1923.
² Lapmann, Die psychische Eignung des Funkentelegraphisten, SchPsBeruf, H. 9. 1919.

Eine Arbeit, die bereits eine Untersuchung der Ganzheit der psychischen
Erscheinungen beim Hörempfang als Grundlage wählt, ist die Eignungsprüfung für
Funker von Biegel¹.

Auf diese Abhandlung soll daher weiter unten näher eingegangen werden. Zunächst
sollen die Gesichtspunkte für eine Eignungsuntersuchung entwickelt werden, die
eine aus den vorliegenden Untersuchungen ergeben haben. Schon die bisherigen
theoretischen Überlegungen machen es verständlich, daß bei dem vorliegenden
Anlernverfahren etwa in den ersten zwei Halbstunden aus dem Ergebnis der
Anlernung und dem hierbei gezeigten Gesamtverhalten des Funkschülers mit großer
Sicherheit geschlossen werden konnte, ob die Anlernung Erfolg versprechend sein
wird. Der letzte Grund hierfür liegt darin, da wir durch die Verlegung des
Anlerntempos oberhalb des Plateaus der Anlernkurve (Abb. 10) sofort den
Anlagekomplex in demjenigen Wirkungszusammenhang verlangen, der in der
praktischen Tätigkeit des Funkers notwendig ist. Bei den älteren
Eignungsprüfungen, die die einzelnen Anlagen untersuchen, ist es durchaus
wahrscheinlich, daß bei Vorhandensein dieser Einzelanlagen die Anlernung bei
geringem Tempo erfolgreich sein wird. Es ist damit aber nicht gesagt, daß
diesen Personen die Umstellung auf ein höheres ‘Tempo bei den oben
beschriebenen Schwierigkeiten des Anlernverfahrens gelingt. Diese Umstellung
wird nur für diejenigen Personen möglich sein, bei denen die Grundlagen in den
erforderlichen Wirkungskomplex treten können, Tatsächlich beobachtet mau auch
bei Anlernverfahren älterer Art, daß manche Personen trotz aller Bemühung nicht
auf ein höheres Tempo zu schulen sind. Dies sind die [alle, bei denen auch eine
solche analytische Eignungsuntersuchung zu Fehldiagnosen führen kann.

1 Biegel, Eine Eignungsprüfung für Funkentelegraphie. PsychotechnZ, Jg. 6 H. 2. 1931.

Es ist daher kein Zufall, daß wir, ohne Überhaupt die Absicht zu haben, eine
Eignungsprüfung zu entwickeln, aus dem praktischen Verlauf der Anlernung in den
ersten Übungsstunden zwangsläufig auf das Eignungsproblem geführt werden.

Wir konnten feststellen, daß diejenigen Personen, die in den ersten 2
Halbstunden nicht die Aufnahme von 4 Zeichen bei Tempo 60 Z/Min. erlernten,
trotz aller Bemühungen — sie wurden sogar in einem kleinen Sonderkursus
zusammengefaßt, um all ihren Schwierigkeiten gerecht zu werden nie zu einem
Beherrschen der Höraufnahme zu bringen waren.

So kamen wir zu dem Schluß, daß wir die ersten 2 Halbstunden der Anlernung
(Anlernung von 4—5 4eichen) bei Tempo 60 Z/Min.) als Eignungsprüfung auffassen
können. Die praktische Möglichkeit, das Anlernverfahren als
Eignungsuntersuchung zu verwenden, hegt darin, daß die Anlernung zunächst auf
zwei Zeichen und ihre Unterscheidung ohne jegliche Vorkenntnis möglich ist und
daß auch erfahrungsgemäß die Zuschaltung des 3. und 4. Buchstabens bei jeder
geeigneten Person in 2 Halbstunden erreicht wird.

Die praktische Brauchbarkeit und Bewährung des Verfahrens als Eignungsprüfung
ergibt sich aus der Tatsache, daß bei denjenigen Personen, die auf Grund dieser
beiden ersten Übungen als ungeeignet erkannt wurden, auch nach wochenlanger
eingehendster Ausbildung kein Erfolg zu erzielen war. Dieses Verfahren ergibt
zunächst nur die eindeutige Ausscheidung der Ungeeigneten. Alle übrigen
erweisen sich als geeignet und man kann die Ausbildung mit ihnen durchführen.
Die Scheidung dieser Geeigneten in Gruppen mit guter oder nur mittlerer
Veranlagung ist damit aber noch nicht gegeben. Da aber alle diese Personen die
Ausbildung durchführen können, ist in dieser Tatsache kein grundsätzlicher
Mangel zu erklicken. Die Scheidung in Personen mit guter oder mittelmäßiger
Eignung ergibt sich eindeutig in den nächsten 1—2 Übungsstunden. Je nach
Befähigungsgrad können dann die Personen in gesonderten Ausbildungslehrgängen
zusammengefaßt werden, was empfehlenswert ist, damit die Guten nicht durch die
anderen, die etwas langsamer fortschreiten, unnötig gehemmt werden.

In der Gesamtheit der psychischen Erscheinungen beim Hörempfang treten
verschiedene Teilbegabungen auf, die unbedingt vorhanden sein müssen, die aber
nicht durch eine Prüfung der Einzelfunktionen genügend sicheren Aufschluß über
die individuelle Eignung geben, weil diese Teilbegabungen nur in der Ganzheit
des Wirkungszusammenhanges von Bedeutung sind. Dennoch müssen sie aber im
Gesamtzusammenhang beachtet werden, um sonst mögliche Fehlschlüsse 2a
vermeiden.

So zeigte sich bei unseren Untersuchungen eine Erscheinung, die leicht zu einer
falschen Beurteilung des Prüflings führen kann. Es gibt Personen, die an und
für sich dem akustischen Rhythmus des Gebediktates folgen können und auch die
akustischen Gestalten sicher unterscheiden, die aber nicht die Buchstaben
niederschreiben können, weil ihnen die für höheres Tempo nötige
Schreibfertigkeit fehlt. Dieser Mangel ist, falls er nicht auf einer
unabänderlichen schlechten Anlage der Handgeschicklichkeit, zu „schwerer Hand“
liegt, bei manchen Personen durch entsprechendes Üben zu beheben, Wir
überzeugten uns von dieser Tatsache bei einem Prüfling, der sich dann später
tatsächlich als gut geeignet für die Ausbildung erwies. Auf diese Erscheinung
muß demnach im Anfang der Anlernung geachtet werden, insbesondere muß sie bei
der Entscheidung über die Eignung des Schülers berücksichtigt werden.

Als wichtigste Teilbegabung für den Hörempfang ist die Fähigkeit zur
Konzentration zu betrachten. Personen, die durch Veranlagung oder durch
irgendwelche geistige Tätigkeit an Konzentration gewöhnt sind, eignen sich gut
zum Aufnehmen. Selbstverständlich hängt diese Konzentrationsfähigkeit nicht von
der Intelligenz des Menschen ab. Es gibt sehr intelligente Personen, die sich
Überhaupt nicht zum Hörempfang eignen. Besonders gute Veranlagung zum Aufnehmen
haben jene Personen, die dem akustischen Vorstellungstyp angehören, wie ja auch
bereits bei den vorausgegangenen Untersuchungen (S. 21) festgestellt wurde.

Eine genauere Behandlung von Teilbegabungen soll aus den vorausgegangenen
Erwägungen hier nicht vorgenommen werden, insbesondere auch als der Zweck der
vorliegenden Arbeit nicht in der Entwicklung einer Eignungsuntersuchung
bestand.

Die Vorteile einer Eignungsprüfung nach dem vorliegenden Verfahren beruhen vor
allem in der großen Sicherheit des Verfahrens, die sich darin zeigt, daß bei
den vielen ausgebildeten Personen (ca. 100) keine der auf Grund der ersten zwei
Halbstunden gestellten Diagnosen zu einem Fehlurteil führte. Ein weiterer
Vorzug ist in der Einfachheit der Untersuchung und ihrer Hilfsmittel zu
erblicken, da keinerlei Apparatur erforderlich ist außer der Höranlage, die für
die Anlernung schon vorhanden ist. Nach Entwicklung dieses Verfahrens erscheint
es jedoch noch notwendig, auf die anfangs erwähnte Eignungsprüfung von Biegel
näher einzugehen, weil hier bereits eine Untersuchung der Gesamtheit der
psychischen Vorgänge beim Hörempfang vorlegt.

Biegel¹ beginnt die Eignungsprüfung mit Darbietung von drei Klangbildern bei
einem Hörtempo, das bei etwa 40 Z/Min. liegt. Das Tempo wird dann in 5
verschiedenen Stufen gesteigert bis zu einer Tempo von 90 Z/Min. Die Zeichen
werden hierbei, nach unserer Einstellung durchaus richtig, gleich als
Klangbilder gegeben. Bei dem Anfangstempo treten noch keine groben
Schwierigkeiten im Aufnehmen der Hörfolge auf, denn die Pause d zwischen 2
Klangbildern beträgt 1 Sek. und der Prüfling kann in dieser Zeit durch
Nachdenken das Zeichen richtig erfassen. Mit zunehmendem Tempo wird aber das
Nachdenken in der Pause d immer weniger möglich sein. Wir hatten vorhergehend
entwickelt, daß sich aus diesen Gründen bei den heute noch üblichen
Anlernverfahren in einem bestimmten Tempobereich (um Tempo 50 Z/Min.) eine
grundsätzliche, langwierige Umstellung bei dem Lernenden vollziehen muß (S.
32). Ja, diese Umstellungsphase der Ausbildung bedeutet für manche eben letzten
Endes ungeeignete Personen unüberwindliche Schwierigkeiten. Nach einer
Ausbildungszeit, die bis zu diesem Umstellungstempo bereits Wochen gedauert
hat, muß der Lernende schließlich erkennen, daß er den Forderungen des
praktischen Funkverkehrs nicht genügt. Insofern als im Funkverkehr mit
Geschwindigkeiten im Hören und Geben gerechnet wird, die über der
Plateaubildung der Hörkurve legen, können und müssen grundsätzlich die
psychischen Bedingungen dieser hohen Geschwindigkeit allem als Voraussetzung
für die Eignung bestimmend sein.

Gerade diese grundsätzlichen und entscheidenden Gesichtspunkte übersieht nun
aber die Biegelsche Methode trotz mancher richtiger Ansätze. Es mag dies wohl
darin begründet sein, daß Biegel ihre Eignungsuntersuchungen nicht auf so
eingehenden Studien aller Vorginge beim Hörempfang aufgebaut hat, wie dies in
der vorliegenden Untersuchung geschehen ist. Zunächst ist festzustellen, daß
eine brauchbare Leistung bei den Eignungsproben Biegels mit niedrigem Tempo für
die Leistung bei höherem in der Praxis geforderten Tempo keine eindeutige
Prognose ermöglicht.

¹ Biegel. Eine Eignungsprüfung für Funkentelegraphisten, PsychotechnZ, J. 6, H. 2. 1931.

Noch entscheidender aber ist wohl ein anderer Fehler. Biegel erzeugt ja durch
das Steigern des Hörtempos in 5 Stufen von 40 (50, 60, 70) auf 90 Z/Min. die
Notwendigkeit der Umstellung (etwa bei ‘Tempo 30 Z/Min.), die sich bei all
unseren Untersuchungen als besonders schwierig und hemmend erwiesen hat. Nun
soll aber diese Umstellung, die, wenn auch mit allen Zeichen, bei Funkschülern
nach langer Ausbildung noch Wochen dauert (siehe Hörkurven Abb. 10), bei den
Eignungsuntersuchungen von Biegel in dieser ganz kurzen Zeit der Untersuchung
erfolgen. Hier liegt sicher eine Quelle für Fehldiagnosen, die ja auch bei der
Biegelschen Veröffentlichung auftreten.

Biegel untersucht auch noch die Faktoren des Rhythmus und der Geistesgegenwart,
aber auch dies deutet auf eine nicht genügend tiefe Durchdringung der
psychischen Vorgänge bei der Aufnahme von Morsezeichen. Biegel versteht nämlich
unter Rhythmus die typische Klangbildgestaltung des Morsezeichens, Sie will die
Fähigkeit zum Auffassen solcher Klangbilder dadurch untersuchen, daß sie 2
Zeichen - wieder in den gleichen Geschwindigkeitsstufen wie bei den ersten
Versuchen — darbietet, deren optische Symbole Spiegelbilder darstellen. Sie
übersieht dabei völlig, da solche Zeichen wie früher schon ausgeführt wurde, in
der Klangwirkung sich sogar ganz charakteristisch unterscheiden und nichts von
der Ähnlichkeit aufweisen, die beim optischen Symbol im Spiegelbild vorliegt.

Im übrigen erscheint hier die Verwendung des Begriffes Rhythmus, an falscher
Stelle geschehen 4u sein, da die eigentlich rhythmische Erscheinung beim Hören
der Morsezeichen in dem durch Tempo bestimmten Ablauf der Morsezeichen gegeben
ist, wie bereits in dem Abschnitt über den Rhythmus (S. 37) entwickelt wurde.

Die an dieser Stelle auch behandelte Erscheinung, daß der Schüler dadurch, daß
er ein Zeichen nicht sofort auffaßt, aus dem Rhythmus herauskommt und nun
vielleicht gleich mehrere Zeichen auslassen muß}, führt Biegel auf einen Mangel
an Geistesgegenwart zurück. Wir haben jedoch früher nachweisen können, daß dies
auf noch nicht richtiger Einstellung des Schülers auf den Rhythmus und auf
gewisse Techniken (Ersetzung des unverstandenen Zeichens durch einen Punkt)
beruht und durch systematische Schulung überwunden werden kann,

Wenn also auch die Eignungsuntersuchung von Biegel schon einen gewissen
Fortschritt gegenüber den älteren analysierenden Verfahren darstellt, so
enthält sie jedoch verschiedene Fehler, die wohl im wesentlichen auf den Mangel
an noch nicht genügend eingehenden Untersuchungen über die psychischen Vorgänge
beim Aufnehmen der Morsezeichen zurückzuführen sind.

Auf derartige Untersuchungen können sich jedoch die hier gemachten Vorschläge
für eine Eignungsuntersuchung für Funker stützen, so daß sie wohl ein noch
brauchbareres Verfahren darstellen, insbesondere als auch die praktisch
durchgeführten Prognosen ihre Brauchbarkeit erwiesen haben.

F. Technik der Durchführung

Die für das neue Ausbildungsverfahren erforderlichen beiden Tone des
Klangbildes (Zweitonverfahren) werden nach einer zu diesem Zweck entwickelten
Schaltungsart erzeugt. Zwei Elektronenröhren (R.E. 134) als Schwingungserzeuger
mit verschiedenen entsprechend nahe beieinanderliegenden Frequenzen sind durch
eine automatisch arbeitende Kontaktgebung auf Kopfhörer oder Lautsprecher
geschaltet. Die Regulierung der ‘Tonhöhen geschieht durch die veränderlichen
Heizwiderstände der verwendeten Elektronenröhren.

Die automatische Kontaktgebung haben wir auf folgende Weise gelöst. Es wurde
unbrauchbar gewordenes Filmband (Schmalfilm 16 mm) als Sendestreifen verwendet.
In diesem Filmstreifen sind mit entsprechendem Abstand in zwei Reiben
nebeneinanderliegend Aussparungen gestanzt. Die eine Reihe enthält die
Aussparungen für die Strichlängen, auf der anderen Reihe sind die Aussparungen
für die Punktlängen der Morsezeichen eingestanzt. Zum Stanzen der für die
Ausbildung zusammengestellten Gebefolgen des Anlernkursus stellten wir eine
einfache Stanzvorrichtung her.

Der so vorbereitete Sendestreifen wird über eine Kontaktwalze aus Kupfer
fortbewegt. Dabei greifen in die Aussparungen der Punkt- und Strichlängen auf
dem an sich isolierenden Filmstreifen zwei leicht federnde Kontaktspitzen
(Neusilber) und dadurch wird jedesmal, entsprechend der Reihenfolge der
Elemente eines Morsezeichens, der eine oder der andere Stromkreis (entsprechend
Strich oder Punkt) geöffnet, wodurch das zweitönige Klangbild entsteht. Der
Sendestreifen wird mittels eines gezahnten Transporträdchens fortbewegt und ist
gegen Abrutschen durch eine Druckrolle gesichert. Der Antrieb des
Transporträdchens erfolgt über eine Kupplung (kleine Gummischeibe), die auf der
Antriebsstelle verschiebbar angeordnet ist, durch einen kleinen Elektromotor.
Zur Regulierung der ‘Transportgeschwindigkeit des Sendestreifens ist der
Elektromotor mit Zentrifugalregler ausgerüstet. Durch die verschiebbare
Kupplung auf der Antriebswelle und den Zentrifugalregler des Elektromotors ist
das Gebetempo in den gewünschten Grenzen zu regulieren (60—100 Z/Min.). Das
Geben mit „Zweiton“ ist nach einiger Übung auch ohne Schwierigkeit von Hand
möglich.

G. Zusammenfassung der Hauptergebnisse

In der vorliegenden Arbeit sind Untersuchungen über die psychischen
Erscheinungen beim Aufnehmen der Morsezeichen (Hörempfang) durchgeführt worden.
Aufbauend auf den Erkenntnissen dieser Untersuchungen wurde ein Anlernverfahren
für Funker entwickelt und Schlüsse auf das Eignungsproblem gezogen.

I. Das Aufnehmen des akustischen Morsezeichens

1. Die Aufnahme des akustischen Morsezeichens ist an die allgemeine psychische
Erscheinung der Ganzheit- und Gestaltauffassung gebunden (Klangbild des
Morsezeichens).

Das Morsezeichen muß also unabhängig vom Tempo, wenn es der psychischen
Veranlagung entsprechen soll, immer Gestaltcharakter besitzen.

2. Die durch internationale Vereinbarung festgesetzten zeitlichen Proportionen
des Morsezeichens eignen sich daher für die Höraufnahme nur für
Geschwindigkeiten (Z/Min.), die oberhalb des Tempobereiches von etwa 50 Z/Min.
liegen, da erst von diesen Geschwindigkeiten ab das Morsezeichen zu einer
akustischen Einheit (Gestalt) wird.

3. Bei niedrigerem Tempo tritt mit Einhaltung der Proportionen nach der
internationalen Vereinbarung Gestaltzerfall des Morsezeichens ein.

4. Beim Geben der Morsezeichen in höherem Tempo werden von dem an das Aufnehmen
von „gestalteten“ Morsezeichen gewöhnten Funker im allgemeinen auch die
internationalen Proportionen eingehalten. Jedoch tauchen auch im Klangbild
individuelle Verschiedenheiten auf (Auftreten von Teilgestalten usw.), die nur
auf kleinsten zeitlichen Unterschieden beruhen, aber dennoch das
Gesamtklangbild individuell charakteristisch gestalten.


II. Das psychologische Anlernverfahren

1. Bei den bisherigen Verfahren zur Erlernung des Hörempfangs treten im
Tempobereich 50 Z/Min. beim Lernenden Umstellungshemmungen auf, Der Grund
hierfür legt darin, da das Erfassen des gehörten Morsezeichens zunächst über
das Nachdenken erfolgt und bei höherem Tempo abgelöst werden muß durch
allmähliches Bilden einer sofortigen Bedeutungseinheit zwischen dem gehörten
Morsezeichen und dem Buchstaben. Diese Umstellung erfordert längere Zeit und
äußert sich daher in einer Plateaubildung der Leistungskurve, also in einer
Verlängerung der Anlernzeit.

2. Um diese zeitraubenden Umstellungshemmungen zu vermeiden, beginnt das hier
vorgeschlagene neue Anlernverfahren die Ausbildung sofort mit Tempo 60 Z/Min.

3. Die Ausbildung mit noch höherem Tempo (100 Z/Min.) zu beginnen, ist wegen
der zu hoben Anforderungen an die Konzentration nicht ratsam und auch unnötig,
da nach der Beherrschung der Aufnahme bei Tempo 60 Z/Min. die weitere
Temposteigerung keine grundsätzlichen Schwierigkeiten mehr bietet.

4. Während die bisherigen Verfahren zunächst alle Zeichen bei niedrigem Tempo
anlernen und dann das Tempo steigern, beginnt das neue Verfahren gleich mit
Tempo 60 Z/Min., lernt aber zunächst zwei Zeichen an und schaltet dann
allmählich die übrigen Zeichen einzeln zu.

5. Der Sinn dieser Methode hegt darin, daß von der ersten Übung an der Schüler
auf die unmittelbare Bedeutungseinheit zwischen Klangbild und Buchstaben
(Automatisierung) geschult wird. Die Zuschaltung jeweils eines neuen
Buchstabens darf aber erst erfolgen, wenn diese Automatisierung voll erreicht
ist.

6. Um das Bilden dieser automatisierten Bedeutungseinheit Klangbild-Buchstabe
nicht zu stören, dürfen im Anfang der Ausbildung die optischen Symbole für die
Morsezeichen nicht eingeführt werden.

7. Eine Folge von Zeichen ergibt in der akustischen Wirkung einen durch das
Tempo bestimmten Rhythmus, der für das sichere Aufnehmen von Bedeutung ist. Um
den Funkschüler an den Rhythmus des Tempos 60 Z/Min. zu gewöhnen, wird bereits
mit der Anlernung auf die beiden ersten Zeichen eine Schulung des Rhythmus
verbunden.

8. Die an sich schon durch die Wahl des Tempos 60 Z/Min. gegebene
Gestaltwirkung des Morsezeichens kann zur weiteren Entlastung der Konzentration
noch dadurch verstärkt werden, da Punkt- und Strichlängen des Zeichens in zwei
verschiedenen, aber nahe beieinanderliegenden Tonhöhen gegeben werden
(Melodiewirkang), Im weiteren Verlauf der Anlernung werden die Töne wieder
einander genähert; der Aufnehmende hört: dann diesen charakteristischen
Tonablauf in das Klangbild des Zeichens hinein.

9. Der Ausbildungsverlauf wird noch durch weitere Besonderheiten beeinflußt, z.
B. Unterscheidung ähnlicher Buchstaben, verschiedene Schwierigkeit beim
Aufnehmen einzelner Buchstaben, Art der zeitlichen Verteilung der Übungen usw.
Eine richtige Gestaltung des gesamten Anlernverfahrens muß diese Gesichtspunkte
berücksichtigen.

10. Der praktische Erfolg dieses neuen unter Berücksichtigung aller psychischen
Bedingungen aufgebauten Verfahrens erweist sich vor allem in der Tatsache einer
ganz wesentlichen Verkürzung der Anlernzeit. Bei Tempo 60 Z/Min. wurde das
Beherrschen aller Buchstaben erreicht in 24 bis 28 Halbstunden, wobei noch zu
berücksichtigen ist, daß die Übungsstunden aus äußerlichen Gründen meist nicht
günstig lagen.

III Eignungsuntersuchung für Funker

1. Trotzdem an sich die Aufgabe der vorliegenden Untersuchungen nicht in der
Entwicklung einer Eignungsuntersuchung bestand, ergaben sich doch aus den bei
der Anlernung gemachten Erfahrungen einige Gesichtspunkte für die
Eignungsuntersuchung.

2. Die Eignungsuntersuchung für Funker scheint zu sichereren Ergebnissen zu
führen, wenn nicht Einzelfunktionen für sich untersucht werden, sondern in dem
Wirkungskomplex, der beim Aufnehmen in höheren Geschwindigkeiten auftritt.

3. Daher ergibt das Verhalten beim Anlernen der ersten 3 bis 4 Zeichen (1. bis
2. Halbstunde) im Tempo 60 Z/Min. schon ein sicheres Urteil darüber, welche
Schüler ungeeignet sind.

4. Die Scheidung der übrigen Schüler in mittel- und gut-geeignete ist im
allgemeinen in der 3. bis 4. Übungshalbstunde einwandfrei möglich.

5. Das neue Anlernverfahren hat also den weiteren Vorteil. die
Eignungsuntersuchung gleich mit einzuschließen.

Schrifttum

1. Biegel, Eine Eignungsprüfung für Funkertelegraphisten. PsychotechnZ, Jg. 6. H. 2, 1931.
2. Biegel, Das Anlernen der Höraufnahme durch Funkentelegraphisten. PsychotechnZ, Jg. 8, H. 5. 1932.
3. Buss, Muttersprachliches Gestalten bewertet unter dem Gesichtspunkt der Ganzheit. ZAngPs 46. 1934.
3. Bücher Arbeit und Rhythmus. Leipzig 1924.
5. Ehrenstein, Einführung in die Ganzheitspsychologie. Leipzig 1934.
6. Fröbes, Lehrbuch der experimentellen Psychologie. Freiburg i. Br. 1917.
7. Giese, Psychotechnik. Breslau 1928.
8. Hamaide, Die Methode Decroly. Weimar, Hermann Böhlaus Nachf. 1928.
9. Jost, Die Assoziationsfähigkeit in ihrer Abhängigkeit von der Verteilung der Wiederholungen. ZPs 14. 1897.
10. Kern, Ist unsere Lesemethode richtig? Freiburg i. Br. 1931.
11. Klutke, Psychotechnische Eignungsprüfung für Funker. PrakPs 4. 1922/23.
12. Krueger, Über psychische Ganzheit. NeuwPsStud 1. Leipzig 1926.
13. Lipmann, Die psychologische Eignung der Funkentelegraphisten. SchrPs Beruf H. 9. Leipzig 1918—1920.
14. Rupp, Psychologische Grundlagen der Anlernung. PsychotechnZ, Jg. 2, H. 2. 1927.

Lebenslauf

Ich wurde am 17. Januar 1901 zu Kassel als Sohn des Kaufmanns August Koch
geboren. Mit der Reife für Obersekunda schloß meine Schulbildung ab und nach 2½
jähriger praktischer Tätigkeit absolvierte ich das Kyffhäuser-Technikum
Frankenhausen.

Anschließend war ich als projektierender Ingenieur bei der Firma
Siemens-Schuckertwerke, Siemensstadt, tätig; dann arbeitete ich als Werkstudent
bei den Firmen: H. Büssing, Braunschweig ; Ilseder Hütte; Eisengießerei Seneca,
Karlsruhe, und bereitete mich selbständig während dieser Zeit auf das
Abiturientenexamen vor, Im Februar 1927 legte ich als Extraneer an der
Kant-Oberrealschule zu Karlsruhe die Reifeprüfung ab. Seit $8.8. 1927 studierte
ich an der Technischen Hochschule Braunschweig Elektrotechnik und schloß 1931
das Studium mit der Diplomprüfung ab. 1932 war ich SA.-Mann. Von Frühjahr 1933
ab beschäftigte ich mich im Psychologischen Institut der Technischen Hochschule
Braunschweig unter Leitung von Herrn Prof. Dr. Herwig mit einer
arbeitspsychologischen Untersuchung der Funkertätigkeit. Die Arbeit entstand in
den Jahren 1933—1935.

Ich möchte an dieser Stelle meinem sehr verehrten Lehrer, Herrn Prof. Dr.
Herwig, für seine mir sehr wertvollen Unterweisungen und seine stets
tatkräftige Unterstützung der Arbeit meinen besten Dank aussprechen. Besonderen
Dank schulde ich auch dem Assistenten des Psychologischen Instituts, Herrn
Dr.-Ing. Harenberg, der mir sowohl in praktischer als auch wissenschaftlicher
Hinsicht stets als ein hilfsbereiter Förderer der Arbeit mit Rat und Tat zur
Seite stand.
